Cartagena de Indias, Colombia, 10 de Febrero 2014 Muy buenas tardes, En primer lugar, agradecer muy sincera y sentidamente la gran hospitalidad que nos ha conferido el Presidente Santos, Cartagena de Indias y el pueblo colombiano y plantear mi alegría y satisfacción porque la Alianza del Pacífico es una Alianza muy joven, pero al mismo tiempo muy fecunda, en sus cortos años de vida ha rendido frutos que van en beneficio de la calidad de vida de nuestros pueblos, que fue el objetivo central de la constitución de esta Alianza. Esta Alianza creo que ha sido exitosa por muchas razones, pero tal vez la más importante de todas, porque hay una comunidad de principios, el valor de la libertad, de la democracia, del Estado de Derecho, el valor de la economía social de mercado, de la iniciativa del sector privado y la sociedad civil, la innovación y el emprendimiento, y el compromiso con el libre comercio, han sido valores que han orientado a esta Alianza desde su nacimiento. Pero adicionalmente, esta Alianza es una alianza amplia y profunda; amplia, porque no solamente busca el libre comercio de bienes, de servicios de capitales y también el libre movimiento de personas, sino que adicionalmente ha incursionado en otros campos muy importantes donde la colaboración puede hacer la diferencia, como son los temas relacionados con la educación, la cultura, la salud, la tecnología, la innovación, el emprendimiento, la modernización del Estado, el turismo, las pequeñas y medianas empresas, la seguridad y el medio ambiente. Pero además de ser amplia, también ha sido profunda, porque busca lograr resultados útiles y concretos, que vayan en beneficio de los cuatro países que somos parte de esta Alianza hoy en día. Hoy día, estamos firmando el Acuerdo Marco, que es uno de los logros que ya puede lucir esta Alianza del Pacífico, y que ha permitido, como lo dijo el Presidente Peña Nieto, liberalizar en forma inmediata el 92% del comercio de bienes y servicios, y con el firme compromiso de llegar al 100% en el mediano y largo plazo. Pero adicionalmente a eso, esta Alianza es una alianza que tiene una actitud y una voluntad de apertura y de flexibilidad. De apertura porque no es una Alianza cerrada ni excluyente, no está en contra de nadie; esta solo a favor de mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos; y flexible porque el mundo requiere flexibilidad y dinamismo para enfrentar los desafíos del futuro. Finalmente, quisiera apreciar y agradecer muy sinceramente el rol que ha jugado desde el primer día en esta Alianza, la sociedad civil de nuestros respectivos países y el sector privado, porque los Gobiernos pueden crear las condiciones, pero son las personas, las organizaciones de la sociedad civil, las empresas, las que tienen que tomar un mayor liderazgo en llevar a la práctica estas oportunidades que esta Alianza abre para nuestros países. Y también aceptar y distinguir el rol que han jugado los países observadores, que ya suman más de treinta, y tal vez es una buena muestra del éxito de esta Alianza, países tan importantes como por ejemplo: China, Estados Unidos, Inglaterra, Alemania, España, son partes de los países observadores de esta alianza. Y por eso, a pesar de que esta es una Alianza joven, que ya ha rendido muchos frutos, yo estoy convencido que lo mejor de la Alianza es lo que está por venir y lo que juntos vamos a poder hacer para mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos. Y agradezco muy sinceramente a los tres Presidentes que están hoy día en esta sala, al Presidente Humala, al Presidente Peña Nieto y al Presidente Santos, porque esta es mi última Cumbre como Presidente de Chile, pero no significa que vamos a dejar de tener compromiso, preocupación por el futuro de esta gran alianza que es y va a seguir siendo la Alianza del Pacífico. Muchas gracias.Valdivia, 11 de Febrero de 2014 Quisiera poder compartir con ustedes, en esta mañana, un momento que siempre llega. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de poder hacer promesas, de poder asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuentas de nuestros compromisos y de los logros alcanzados durante nuestra gestión. Rendir cuenta de lo que fue un compromiso, que asumimos en una radiante mañana de sol, el año 2010, cuando presentamos un plan de desarrollo para esta nueva, flamante, joven región que estaba dando sus primeros pasos. Recuerdo que en esa oportunidad manifestábamos nuestra sana envidia con los habitantes de esta región, porque lo que para ustedes es parte del paisaje, tal vez ya es algo que es parte de sus vidas, a nosotros nunca deja de maravillarnos. Una región que lo tiene todo, una región que es llamada la Región de Los Ríos, porque concentra grandes ríos, que tienen tanta memoria, que han sido testigos de tantos acontecimientos, recordemos que esta región se incorporó al territorio chileno el año 1820, con una de las hazañas navales más gloriosas de nuestra historia, cuando Lord Cochrane tomó por asalto esta ciudad de Valdivia y la incorporó por primera vez al territorio nacional. Además, la Región de los Ríos tiene ríos maravillosos como el Río Cruces, el Río Valdivia, el Río Calle Calle y tantos más. También podría ser llamada la “Región de los Lagos”, porque tiene lagos absolutamente extraordinarios como el Lago Ranco; donde tengo el privilegio de ser uno de sus habitantes; pero tantos otros lagos que le van dando su configuración. Podría ser también la “Región de los Volcanes”, el Villarica, el Puyehue, el Mocho-Choshuenco con sus nieves eternas, igual como las que están en esta cabeza, y no se inquieten porque siempre les digo a los canosos, y veo algunos aquí, que las nieves eternas solamente permanecen en las más altas cumbres. Por eso, también podría decir que esta es la “Región de los Bosques”, y nos tocó hace un tiempo inaugurar un parque maravilloso, el Parque de los Alerces, unos bosques únicos, los Bosques Valdivianos, ese bosque siempre verde, que le da un sentido y una personalidad tan única a esta región. Pero además de ello, podría ser también la “Región de la Historia”, porque ésta es una región que tiene mucha historia, recordemos que desde los tiempos del Capitán Pastene, que dicen que fue el primero en haber podido observar, visualizar esta bahía, hasta que Pedro de Valdivia funda la ciudad. Es una región que ha tenido mucha historia y, por tanto, tiene unos pilares muy poderosos, sobre los cuales asentarse, pero también tiene unas visiones muy poderosas para poder enfrentar su futuro. Una región que tiene pilares tan sólidos como la agricultura, la ganadería, la industria forestal, la industria de la energías, en estas aguas que surgen de la cordillera y se desplazan raudas hacia el mar, pero estoy seguro que la gran industria, el gran futuro de esta región está en el turismo, y que ustedes puedan compartir estas bellezas sublimes y extraordinarias no solamente con nuestros compatriotas, sino que también con el mundo entero. Vengo llegando de una zona turística, porque anoche tuvimos la oportunidad de tener nuestra última reunión con los cuatro Presidentes de la Alianza del Pacífico, pero la verdad es que ellos hablaban mucho de las bellezas de sus países, y yo les decía que cuando vengan a Chile van a darse cuenta que ustedes podrán tener lugares muy hermosos, pero el paraíso terrenal está aquí en nuestro país. Por eso, también ésta es una ciudad que tiene un potencial gigantesco en materia de educación, ciencia, tecnología. A mis espaldas tenemos unos de los centros de investigación científica y tecnológica más poderosos, desde el punto de vista de su potencialidad de investigación, de conocimiento, en el mundo entero. Por tanto, esa una región que nació con el pie derecho, porque tiene todos los pilares y todas las oportunidades para transformarse en una gran región, como estoy seguro, ha sido, es y va a seguir siendo el desafío y el proyecto de todos los habitantes de esta región de Los Ríos. También quisiera recordar que es una región que ha tenido que enfrentar y sobreponerse a los golpes de la naturaleza, y me estoy refiriendo no solamente al terremoto, que hasta ahora sigue siendo el terremoto y maremoto más fuerte y de mayor magnitud en la historia conocida de la humanidad, el terremoto y el maremoto del año 1860, que cambiaron la geografía de esta región. No fue el primero ni ha sido el último; de hecho, había habido en el siglo XVI, 1565, otro terremoto y maremoto muy devastador. Por tanto, los habitantes de esta tierra saben que si bien es hermosa, también es una región o una geografía que pone a prueba el temple, el coraje y el valor de los habitantes de esta región. Es por eso que hoy día quisiera partir rindiendo cuenta de lo que fueron las grandes metas, que nos fijamos hace cuatro años. Hace cuatro años, planteamos con mucha fuerza que la región, ésta nueva Región de Los Ríos, tenía que recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, porque era una región que tenía muchas potencialidades y tenía un gran futuro, pero que no había logrado transformar esas oportunidades en realidades, que permitieran realmente mejorar la calidad de vida de sus habitantes. No les quiero recordar, ustedes lo saben mejor que nadie, pero el año 2010 cuando mirábamos hacia atrás, ésta era una región estancada, que no crecía y que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país. Nos propusimos cambiar esa realidad, y hoy día con mucha alegría podemos decir que lo hemos logrado, porque la región recuperó su capacidad de crecer, de ser una región que estaba estancada es una región que en promedio está creciendo a más del 5%; de ser una región que tenía una de las tasas de desempleo más altas de nuestro país, es una región que hace un tiempo, logró una meta que muchos creían que era imposible, una tasa de desempleo bajo el 5%, lo cual significa prácticamente estar muy cerca de lo que llamamos pleno empleo. Eso, sin duda, no es casualidad, no es solamente fruto de buenas políticas públicas; de hecho, para lograr esto, no es simplemente sentarse a esperar que el maná caiga del cielo, hubo que trabajar muy duramente, casi duplicamos el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, para poder traer recursos, inversión, pero además de ello, está también, sin duda, el esfuerzo, el compromiso, la voluntad de todos los habitantes de esta región. Por tanto, en materia de crecimiento y el empleo, que eran dos tareas fundamentales, hemos logrado cumplir lo que prometimos. Hoy día, ésta es una región que está creciendo con fuerza y es una región que es capaz de crear trabajo y empleo para sus hijos, de forma tal que no tengan que inmigrar hacia otras regiones, como ocurría en el pasado. Pero además de eso, es una región que ha logrado muchos otros objetivos, por de pronto hemos logrado reducir sustancialmente la pobreza en la región de Los Ríos, la pobreza extrema se redujo a la mitad, de un 6 a un 3%, y la pobreza también se redujo en forma muy significativa, lo cual demuestra que cuando las regiones toman su destino en sus propias manos, con fuerza, con fe, con voluntad, como ha ocurrido con esta región, no solamente se produce crecimiento, se producen empleos, se mejoran los salarios, se reduce la pobreza y se mejora la calidad de vida, sino que además las personas que están siendo parte de este esfuerzo, de ese verdadero renacimiento, sienten que están realmente aportando a lo que es el destino de una región tan maravillosa. Estoy seguro que cuando Dios creó esta Región de los Ríos, estaba muy contento y de muy buen humor y fue extraordinariamente generoso con esta región. Para esto tuvimos que hacer muchos esfuerzos no solamente prácticamente duplicar la inversión en la región, a través del Fondo Regional de Desarrollo Regional, sino que además nos pusimos como meta potenciar todos los sectores productivos de la región, desde la industria pesquera, a través de la Política Regional de Desarrollo Pesquero y Acuícola, también la industria silvioagropecuaria que, sin duda, a través de una política de desarrollo ha tenido un verdadero renacimiento y explica en parte el crecimiento que la región está experimentando y, sobre todo, el turismo, porque era una región que lo tenía todo para ser una potencia turística, pero que la verdad los números demostraban que no lo estaba logrando. Hemos logrado más que duplicar el número de turistas, que llegan a esta Región de Los Ríos, en los últimos cuatro años y esto, sin duda, a través de múltiples obras. Yo recordaba la inauguración del primer parque nacional de la Región de Los Ríos, que es el Parque Nacional Alerce Costero, que está ubicado en las comunas de Corral y La Unión, y cuando uno dice solo Corral, los de La Unión también tienen razón, que parte del parque está en esa comuna. Y, por supuesto, los trabajos de mejoramiento que hemos hecho en muchas otras obras, que potencian el valor turístico de esta región, como la Reserva Natural Mocho-Choshuenco, la Ruta del Mar, la Ruta de los Ríos, el Borde Costero de Corral, la restauración del Fuerte Niebla, la próxima inauguración de la Casa Prochelle, que es un legado histórico, cultural y patrimonial de esta región. También quiero decir que en los avances no están solamente el crecimiento, empleo, turismo, uno de los objetivos centrales para que esta región pueda mirar el futuro, con verdadero optimismo y confianza, era mejorar la calidad de la educación y, por eso, establecimos el fondo de la inversión educacional, que prácticamente multiplicó por seis los recursos de inversión entre el año 2009 y el año 2013. En parte, porque teníamos que reconstruir muchas obras de infraestructura educacional, pero en parte porque queríamos construir obras nuevas, que aportaran al desarrollo educacional; de hecho, implementamos tres liceos de Excelencia Bicentenario, el Centro Educacional Altamira en Panguipulli, el Liceo Bicentenario Ciudad de Los Ríos, aquí en Valdivia, y el Polivalente Abdón Andrade en La Unión. Además de ello, a través de lo que se denomina el Plan de Apoyo Compartido, prestamos una atención muy especial a 35 colegios y liceos, para poder producir una mejoría en la calidad de la educación, lo cual se manifestó, porque después de más 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, medida por la Prueba SIMCE, finalmente la calidad de la educación en esta Región de Los Ríos ha empezado a mejorar y con mucha fuerza. Pero adicionalmente a eso, también hicimos un esfuerzo muy grande en mejorar la infraestructura educacional, por ejemplo el nuevo Liceo e Internado de Llifén, en Futrono; la Nueva Escuela Básica de Corral, la Escuela e Internado de Antilhue, en Los Lagos, por mencionar solamente algunas. La reconstrucción de la Escuela Básica de Río Bueno, el mejoramiento del Liceo Bicentenario Altamira en Panguipulli, el Liceo Politécnico de Mehuín, y vamos a estar muy próximamente inaugurando las obras de la Escuela Manuel Anabalón Sáez, en Panguipulli. Da la impresión como si esto fuera parte del crecimiento natural de la infraestructura educacional, no es así, esto es un esfuerzo muy especial que nos ha permitido prácticamente triplicar el ritmo de inversión en materia de infraestructura educacional, para que los niños y los jóvenes de esta región sepan que aquí también van a tener la oportunidad de adquirir las herramientas que la educación da, para poder ser ciudadanos en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Y también, y esto me lo recordaba mi mujer Cecilia, porque ella estuvo directamente involucrada, una preocupación muy especial por la educación a la más temprana edad, la educación preescolar, y ella me pedía no dejar de mencionar la Sala Cuna Amanecer del Sol, en Valdivia, y las nuevas Salas Cunas Antukamel, que está orientada a la madre que estudia, y Esperanza en Valdivia. Lo cual, sin duda, es algo que debe ser parte del esfuerzo educacional, junto con el equipamiento, con tecnología de última generación, de doce liceos técnicos profesionales, para que sean, de verdad, liceos que entreguen las herramientas del siglo XXI y no como ocurría en el pasado, que nos recordaban los instrumentos del siglo XIX. Otro tema fundamental del proyecto de la Región de Los Ríos era el tema de la salud. Y por eso inauguramos dos nuevos Centros de Salud Familiar, uno en Lago Ranco y el otro el Centro de Angachilla aquí en Valdivia, que está listo para ser inaugurado. Por lo demás, tenemos también otros cuatro Centros de Salud Familiar, que están en plena etapa de diseño, que son Barrios Bajos, Paillaco, Malalhue y el CESFAM de Riñinahue, donde estuvimos juntos inaugurando un centro deportivo. Inauguramos el nuevo Hospital de Corral, que era una antigua y sentida aspiración, y las obras de remodelación de la unidad de radioterapia del Hospital Base aquí en Valdivia. Están en plena construcción el nuevo Centro de Rehabilitación Infantil de la Teletón, que ha tenido problemas, ha tenido atrasos, pero veníamos conversando con el Intendente que el principal problema, que era los colectores, van a estar resueltos de aquí a algunos unos meses y, por tanto, puedo asegurarle a ustedes que vamos a ser capaces de entregarles, como hicimos un compromiso con Mario kreutzberger, el Centro de la Teletón durante el segundo semestre de este año, para que ellos puedan habilitarlo, y que tengan los niños de esta Región de Los Ríos, la posibilidad de rehabilitarse aquí y no tener que ir, como lo hacen con mucha frecuencia, a Puerto Montt e incluso algunos van a Concepción. Adicionalmente a eso, está en pleno diseño también el nuevo Hospital de Lanco, que era también un compromiso que asumimos y que ya está el diseño, está el financiamiento y, por tanto, es una obra que no tiene marcha atrás. Junto con ello, hicimos una inversión muy importante en adquisición de equipos médicos, de tecnología médica, destinamos miles de millones de pesos, más de $3.600 millones, para poder destinarlos al Hospital Regional de Valdivia y a los centros de salud en comunas como Mariquina, La Unión, Lanco, Rio Bueno, y además de muchas otras infraestructuras como ambulancias y vehículos que el sector de salud requería. Pero todos sabemos que no basta con construir hospitales y tener tecnología si no tenemos los médicos especialistas, sin duda, esa tarea queda trunca. Cuando llegamos al Gobierno, lo primero que detectamos es que había una tremenda carencia de médicos especialistas, y los que se estaban formando, que eran aproximadamente mil, en el periodo de cuatro años del Gobierno anterior, en lugar de ir a donde más se los necesitaba, la región, la salud pública, estaban en Santiago y en la salud privada. Y por eso, tomamos dos decisiones, la primera, multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, durante nuestro periodo se han formado cuatro mil nuevos médicos especialistas, y establecer, que dado que el Estado se compromete con esa formación, porque los médicos especialistas, ustedes saben, no se compran en la farmacia, toma más de tres años formar un médico especialista y significa un costo de más de $100 millones por cada médico especialista, para el Estado. Por eso establecimos en el subcontrato, que tenían que ir a trabajar a regiones y a la salud pública, y eso nos ha permitido incrementar el número de médicos especialistas en esta Región de los Ríos, que hay más de 70 médicos especialistas hasta ahora, y estamos en pleno proceso de formación, 48 médicos adicionales, que nos va a permitir dotar a nuestra nueva infraestructura de salud, del elemento humano, preparado, especializado y capacitado que se requiere. Desde ese punto de vista, también es muy destacable el convenio que firmó el Intendente con el Ministerio de Salud, que es un convenio de programación, que compromete $136 mil millones para la construcción y mejoramiento de cinco nuevos hospitales, 16 centros de atención primaria y 58 postas rurales. Cuando ese plan esté desarrollado, vamos a poder decir que la infraestructura de salud, el equipamiento tecnológico y el recurso humano, van a estar a la altura de lo que esta región requería. Yo diría que hemos logrado avanzar cerca del 70% en cuatro años, queda un 30% adicional, que será responsabilidad del futuro Gobierno, para cumplir el compromiso de que la gente de esta Región de los Ríos sepa que cuando se enfermen y cuando tengan la necesidad de esa atención cariñosa, digna y eficiente y oportuna, la va a tener, porque no era esa la situación, con la cual nos encontramos el año 2009. Otro frente era el tema de la seguridad ciudadana. Esto se puede medir de muchas formas, pero hay una medición que se llama ENUSC y lo que mide es que porcentaje de los hogares han sido víctima de un delito, en los últimos doce meses. Cuando llegamos al Gobierno, casi uno de cada tres hogares en la región había sido víctima de un delito el año 2009, esa cifra bajó a 19,4%, lo cual es un gran avance, pero no nos deja satisfechos, porque 19% significa que todavía uno de cada cinco hogares de esa región, tiene que sufrir los embates del delito, lo cual sin duda es una circunstancia absolutamente inaceptable. Por eso, en esta materia tenemos que seguir luchando, que los hechos para lograr esa mejoría no son suficiente, pero sí una mejoría. Por de pronto, implementar los Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, por ejemplo, a nivel residencial se estableció el Programa Barrio en Paz en el Barrio Las Ánimas de Valdivia, que además tiene una historia muy bonita, porque se llama Las ánimas, ustedes conocen que fue una dotación de un fuerte que fue exterminada, y mucha gente decía que penaban las ánimas, de ahí viene el nombre de Las Ánimas, donde pudimos ver con el intendente, hoy día, cómo se está construyendo el nuevo gimnasio, que desgraciadamente dicen que se quemó, las cosas no se queman, creo que ahí hubo negligencia, hubo irresponsabilidad y lo digo porque los incendios nos están pasando una cuenta demasiada cara, especialmente este año, en materia de incendios forestales. Además del Barrio en Paz en las Ánimas de Valdivia, también lo hemos establecido en el Barrio Esmeralda de Río Bueno, en el centro de Valdivia, y eso es unas medidas que estamos tomando. Adicionalmente, llevamos el plan cuadrante a nueve comunas, como por ejemplo Valdivia, La Unión, Río Bueno, Panguipulli, e implementamos un sistema, que la verdad se lo copiamos a la Policía de New York en Estados Unidos, que es el Sistema Táctico de Análisis Delictual, que permite a cualquier vecino saber exactamente cuál es la situación de seguridad de su comuna, que está haciendo la policía, y puede, en consecuencia, tener la capacidad de exigir y que le rindan cuenta en esa materia. Hemos aumentado la dotación de Carabineros, ustedes saben que cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 40 mil carabineros, nos propusimos incrementar ese número a 50 mil carabineros, estamos muy cerca de lograrlo; de hecho, antes de Marzo lo vamos a lograr. Y parte de ese incremento de carabineros se produjo aquí en la Región de Los Ríos, donde hubo un incremento de 500 carabineros a 635 carabineros en la región, y tenemos que llegar a la cifra comprometida que son 657, y que van a estar con la nueva asignación, que ya está programada para el mes de marzo de este año. También mejoramos la infraestructura en materia de seguridad, por ejemplo la reposición de las tenencias Los Jazmines y Rubén Mogollones en Valdivia, obras en que invertimos más de $1.100 millones. Y ya están terminados los nuevos retenes de Isla Teja y Niebla en Valdivia, Puerto Nuevo en La Unión, Vivanco en Rio Bueno, y están en plena ejecución también en otras comunas como por ejemplo Panguipulli, que además requiere un equipo de avanzada, porque son comunas que tienen una población flotante, particularmente en verano, que significa una carga muy importante en materia de seguridad. Inauguramos la ampliación y la remodelación del Servicio Médico Legal de Valdivia, que era muy necesario, e inauguramos también con la presencia del Intendente y de la Gobernadora, el nuevo Complejo Fronterizo Hua Hum, que es el paso fronterizo más bajo que tenemos en la zona sur y, por tanto, de los pocos que garantiza su apertura los 365 días del año. Además de ello, hemos hecho un esfuerzo muy grande en materia de conectividad e infraestructura, para mejorar las rutas interurbanas. Aquí tenemos una lista muy larga y, por tanto, por razones de tiempo la voy a omitir, pero la gente que se ha visto beneficiada por estas obras en comunas como Futrono, Valdivia, Corral, Máfil y La Unión, las conocen muy de cerca. Y lo mismo con lo que hemos logrado hacer para mejorar la Ruta 5 y las conexiones de entrada y de salida a la Ruta 5. Pero tal vez, es muy importante destacar lo que hemos hecho en materia de puentes, uno de los grandes compromisos que hicimos con esta región fue dotarla de los puentes, para que los ríos, que son maravillosos, no signifiquen barreras infranqueables, sino que puedan mantener su belleza, pero no interrumpir la conectividad. En materia de puentes, por de pronto los Puentes Nevados 1,3 y 4 en el camino al Paso Internacional de Carirriñe en Panguipulli; los puentes como el Caicayén, el Hueinahue en la localidad de Rupumeica, el Puente La Piedra, que une La unión y Corral; el nuevo Puente en el Rio Lingue en San José de la Mariquina. Y hace pocos meses, iniciamos la construcción del puente sobre el Río Bueno, que además van a significar una conexión, una mejora sustancial en la conexión con la comuna de Lago Ranco. Pero también es importante destacar que funcionan hace más de tres años los nuevos puertos que esta región requiere, como por ejemplo la mejoría en la conectividad en la infraestructura portuaria entre Niebla y Corral, tenemos la nave Cullamó, que está funcionando con una frecuencia y una regularidad que antes no existía en la región, y que no tiene restricciones climáticas. Tenemos también la inauguración de las rampas, que han permitido mejorar la conectividad en Isla Mancera en Corral, la de Puerto O’Higgins, la de Puerto Pirehueico en Panguipillu. Y para mejorar también estos puntos de embarque, hemos estado mejorando los muelles de pasajeros, por ejemplo en Choshuenco, mientras que también inauguramos en Valdivia el nuevo Muelle Los Castaños, que está por lo demás, todo lo que le estoy contando está en este documento, que es nuestra rendición de cuenta de lo que hemos hecho en estos cuatros años en esta Región de Los Ríos, además está en la página de la Secretaría General de la Presidencia, y también está o va a estar en la página web de la Intendencia. Pero lo cierto es que hay un esfuerzo muy grande de conectividad en la región, que se refleja con los puentes, dentro de ellos está el Puente sobre el Río Cau Cau, el puente basculante, sabemos que hubo un problema, la empresa cometió un error, no como se dijo originalmente estructurales, en los brazos o en las puertas basculantes, sino que en la plataforma sobre una de esas dos puertas, pero ya tiene una solución que fue validada por el MOP y por el experto, que fue el que diseñó este puente y, por tanto, ese puente va a estar operativo durante este año 2014. Hubo que hacer un pequeño trabajo de pendientes para resolver un tema de evacuación de aguas. Pero, sin duda, este va a ser un puente, que más allá de este pequeño retraso, va a ser un hito, porque este es el primer puente basculante que tenemos en nuestro país. Pero además, hicimos un esfuerzo muy grande en conectividad aérea, el nuevo aeropuerto, o la ampliación, del Aeropuerto de Pichoy en la comuna de Mariquina. Y algo que va a venir y que es absolutamente necesario es incorporar la tecnología ILS, que va a permitir que puedan despegar y aterrizar los aviones en cualquier condición climática, dándole seguridad y certeza a esa conectividad área, que era algo que todos sabemos, muchas veces impedía programar la vida de las personas que querían usar ese aeropuerto. Y también destacar lo que ha sido el mejoramiento del Aeródromo Las Marías. Por otra parte, también hubo un esfuerzo muy grande en ampliar otra conectividad que a veces uno se olvida, no todas las conectividades son de fierro, ladrillos y se pueden tocar, pero hay conectividades tan importantes como la conectividad digital. Cuando llegamos al Gobierno, solo el 67% de esta región tenía conectividad digital, hoy día más del 92% tiene conectividad digital, y con los planes que están en marcha, vamos a lograr a fines de este año el 99%, que fue la meta que nos planteamos cuando iniciamos el plan de conectividad digital. Y eso significa que el 100% de los colegios van a tener acceso a conectividad a través de banda ancha, y el 99% de los hogares de esta región también lo van a tener. Finalmente, sin duda, que hay muchos otros proyectos de los cuales podríamos hablar, entre ellos destacar algunos que tienen que ver con la calidad de vida, con el desarrollo urbano de las ciudades. Que Valdivia fue asignada como ciudad modelo para poder anticiparse a un problema, que es parte del desarrollo, que es la congestión vehicular y, por tanto, se están aplicando un plan maestro del transporte, que permita enfrentar esta situación, y también con otros proyectos como por ejemplo, el mejoramiento del Eje Vial Pedro Aguirre Cerda, que es algo absolutamente necesario, y la prolongación de la Costanera, que fue uno de los compromisos que asumimos y que nos va a permitir desde Avenida Argentina y Avenida Ecuador, en el sector oriente de la ciudad, para tener más alternativas de acceso al centro norte de la ciudad. La nueva Avenida de Circunvalación Sur, que es otro de los compromisos, y que llega a la Calle Arica por la Avenida Ramón Picarte. Además del inicio de la construcción del Puente Santa Elvira y la conexión vial Circunvalación Norte, todo lo cual nos va a permitir un acceso directo al Barrio Industrial de Chumpullo, sin tener que pasar, como ocurre hoy día, por el centro de Valdivia, eso le va a cambiar el rostro a Valdivia. Y es algo en que nos estamos anticipando, porque por ejemplo este año van a veranear en nuestro país nueve millones de chilenos. Hace sólo cuatro años, solo cuatro millones de chilenos tenían la oportunidad de veranear, lo cual refleja cómo el progreso mejora la calidad de vida, pero también genera problemas, porque, indudablemente, toda nuestra infraestructura vial de carretera, no estaba programada para duplicar en cuatro años el número de personas que se movilizan por el país, igual como el número de personas que salen fuera del país, y que pasó de dos a cuatro millones de personas, y el número de turistas extranjeros que vienen al país, que creció de tres a cuatro y medio millones de personas. Todo eso fue una presión gigantesca sobre nuestra infraestructura, pero es mejor tener más chilenos veraneantes, aun cuando eso signifique una presión sobre la infraestructura vial, que tener infraestructura vial vacía, simplemente porque no hay personas que quieran ocuparla. Finalmente, también quiero destacar la remodelación del Muelle Schuster en Valdivia, y la construcción del parque urbano en la ciudad, que se está desarrollando en dos etapas, y que es el Parque Urbano Catrico, que sé que era una sentida aspiración, especialmente de los universitarios de esta región. Estamos también mejorando infraestructura deportiva, hemos invertido más de $7.200 millones en, por ejemplo, el nuevo Polideportivo de Panguipulli, que vamos a inaugurar en un par de horas más, la remodelación del Estadio Municipal número dos de Valdivia, que está a punto de ser inaugurado, y a ello se suman las obras del Estadio Centenario en La Unión, el nuevo Parque Deportivo Bicentenario de Río Bueno, la remodelación de los mini estadios en Riñinahue y, por supuesto, el estadio para la Asociación Nacional de Fútbol Amateur en Futrono, y el Estadio Municipal del Lago Ranco. Todo esto indica que estamos avanzando no solamente en las partes económicas, en la parte de infraestructura, sino que también en educación, en salud, en deporte, en cultura. Y aprovecho de también de transmitir un mensaje de mi mujer, porque esta región tenía un punto que era preocupante, era la región que tenía mayor obesidad en nuestro país, 42%, por eso mi mujer me dijo que no olvidara de recordar que el Programa Elige Vivir Sano es para todos, para los hombres, para las mujeres, para los niños, para los adultos, para los adultos mayores, y es un cambio cultural que apunta a una vida más sana. Finalmente, quisiera destacar que nada de esto habría sido posible si no se hubiera sido un verdadero cambio de actitud, que a mí me llena de alegría y orgullo, porque muchas veces cuando hemos ido a las regiones, uno escuchaba de las regiones una actitud que era de dependencia de lo que podía pasar o no pasar, o en función de lo que llegara o no llegara del Gobierno Central. Yo noto un cambio cultural en nuestro país, las regiones hoy día tienen más autonomía, más recursos, están más conscientes de sus derechos, pero también de sus responsabilidades y, tal vez, esta idea de que la Región de Los Ríos no debía de ser una región más, sino que tenía que ser una región modelo, que significara un verdadero templo de cómo organizar una región y cómo poder enfrentar su futuro, ustedes han demostrado que no era solamente en una aspiración, sino que se ha transformado en una realidad. Por eso, yo quería decirles a ustedes que no solamente tienen el privilegio de vivir, probablemente en una de las regiones más lindas del mundo, sino que además se han ganado la admiración y aprecio de todos los chilenos, porque han sabido asumir su responsabilidad. Y a pesar de que Valdivia y la Región de Los Ríos avanza, yo estoy seguro lo mejor de esta región es lo que está todavía por venir y es lo que ustedes tendrán que, con su inteligencia y con su compromiso, construir, para dejarlo como legado a sus hijos, a sus nietos y a los que vendrán después de ellos. Por eso, me da una inmensa alegría haber podido compartir con ustedes esta cuenta de lo que es una región, que por fin se puso de pie y avanza con fuerza, con fe y con optimismo hacia un futuro mejor. Muchas gracias.Arica, 17 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Nuestro país cometió un tremendo error en la década de los 80, cuando se permitió, en forma muy irresponsable, almacenar, en lo que se denomina el sitio F, material que era absolutamente dañino y venenoso para los seres humanos. Porque era un material que contenía altas concentraciones de arsénico, de mercurio, de zinc, de cobre, todos metales pesados que producen un grave daño a la salud de la población. Lamentablemente ese no fue el único error, porque posteriormente, 10 años después, se construyeron viviendas donde habitan familias, niños, en los lugares que estaban ya envenenados y contaminados, con lo cual se creó la verdadera tragedia que significó el caso de los polimetales para muchas familias de la ciudad de Arica. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, nos propusimos corregir esta situación y tomar el toro por las astas, y llegamos a la conclusión que era absolutamente necesario erradicar a todas las familias que estaban viviendo en terrenos envenenados, particularmente las familias del Conjunto Industriales 4 y del Cerro Chuño. Pero no era solamente un problema de relocalizar a las familias en lugares sanos y saludables, porque el daño ya se había producido y muchos miembros de esas familias tenían graves problemas de salud. Por eso desde el punto de vista de las viviendas, pusimos en marcha un programa que nos va a permitir erradicar a todas las familias que viven en esos lugares contaminados y envenenados. El programa tenía cuatro etapas. Las dos primeras ya están inauguradas y las familias están viviendo en sitios nuevos, donde pueden tener una vida saludable. Ahí están los Conjuntos Doña Elisa y Santa Magdalena. La etapa tres es la que estamos viendo hoy día, que son 376 viviendas, que van a permitir a 376 familias poder tener una vida sana, una vida normal, una vida donde sus hijos puedan crecer sin peligro. Estas viviendas que ustedes están viendo, son viviendas de construcción sólida, son viviendas que tienen actualmente aproximadamente 58 metros, pero que tienen una capacidad de expansión, para que las familias, de acuerdo a sus necesidades, puedan ampliar esas viviendas en 10 metros cuadrados adicionales. Pero el tema no es solamente las viviendas, nos queda una cuarta etapa, con la cual vamos a resolver definitivamente el problema habitacional de las familias que vivieron en barrios contaminados. Esa cuarta etapa, que ya está diseñada y financiada, nos va a permitir construir las 244 viviendas que todavía faltan para que ninguna familia en Arica siga viviendo en terrenos contaminados y envenenados por la mano del hombre y por la irresponsabilidad y negligencia de las autoridades. Pero no era solamente un problema de vivienda, también había un problema de calidad de vida y de entorno de los barrios que fueron construidos. Y por eso, además de la construcción de estas viviendas, estamos desarrollando un conjunto de iniciativas, de áreas verdes, áreas de juego para los niños, áreas deportivas, multicanchas, que hemos inaugurado muchas de ellas, de forma tal de que las personas puedan vivir en un barrio en que tengan los servicios básicos, clubes sociales, áreas de encuentro, áreas verdes, áreas deportivas, áreas donde las personas puedan tener esparcimiento y recreación. Pero también yo quiero hacerme cargo del problema de salud. Por eso hicimos una evaluación del contenido de esos metales pesados en todos los niños que tuvieron la desgracia de tener que vivir en un lugar contaminado y envenenado. Y en virtud de ese examen que se hizo a todos los niños, hemos diseñado un programa de salud especial y extraordinario para las familias que vivieron en estos conjuntos contaminados por polimetales. Y también ahí estamos construyendo un laboratorio especial, para poder dejar en forma permanente una capacidad de control y de corrección de los problemas de salud que la contaminación ya ha generado. Yo quiero pedirle disculpas a las familias, que por culpa de la negligencia de las autoridades, tuvieron que sufrir un verdadero calvario viviendo en estos lugares tan contaminados y tan envenenados. Y, al mismo tiempo, decirles que hemos cumplido el compromiso que asumimos el año 2010. Después de muchos años, porque esto se empezó a generar en la década de los 80, finalmente podemos decir que el problema de los polimetales ha sido enfrentado, ha sido resuelto y podemos garantizarle a todas esas familias que van a poder vivir en un lugar libre de contaminación y que adicionalmente su salud va a ser atendida en forma especial, para que el daño que se produjo pueda ser reparado y de esa forma puedan reiniciar una vida con más tranquilidad, con más seguridad y más saludable. Muchas gracias.Antofagasta, 18 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: A comienzos del siglo pasado, a un Presidente de Chile le tocó escuchar en La Moneda a un gran pianista y quedó muy impresionado, era el Presidente Pedro Montt, y se preocupó de ver cómo iba a continuar la formación, la educación de ese gran pianista. El pianista se llamaba Claudio Arrau, y entonces tenía 11 años. Hoy día hemos escuchado a Jade, que ha sido realmente una revelación, y espero que usted también pueda desarrollar en plenitud sus talentos, sus dones, porque Dios se los regaló no para que los deje escondidos bajo la tierra, sino que para que los comparta con todos sus compatriotas, y ojalá con el mundo entero. La verdad es que en estos últimos días hemos querido recorrer nuestro país con un doble sentido, con un doble objetivo: por una parte, rendir cuenta. Ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes tenemos la obligación, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, se rendir cuenta, de rendirle cuentas al pueblo de Antofagasta, al pueblo de Chile, de lo que logramos hacer durante el período en que por decisión democrática y libre de los chilenos tuvimos la responsabilidad de ejercer la Presidencia. Pero además de rendir cuenta, también yo quiero aprovechar esta oportunidad, probablemente la última vez que esté en Antofagasta como Presidente de Chile, en este lugar maravilloso, que fue durante tanto tiempo la sede de Correos de Chile y que hoy día es la Biblioteca Regional, recuerdo con emoción el día que la inauguramos, y realmente fue un tremendo aporte a la cultura, al desarrollo del espíritu de una región como Antofagasta, que es una región tan especial, una región que le ha dado tanto a Chile, durante tanto tiempo. Dicen que el primer antofagastino fue “El Chango López”, después siguió su hijo. Y ha sido una región que le ha entregado mucha riqueza y muchas satisfacciones a nuestro país. Primero, con el salitre, después fue el tiempo de la plata, con Caracoles. Después, la capital de la minería del cobre de nuestro país. Y quién sabe qué nos depara el futuro. Por eso estar hoy día en esta región con tanta historia, pero por sobre todo, una región con tanto futuro, es un verdadero privilegio y produce mucha alegría. Yo quisiera rendir una breve cuenta, porque lo cierto es que el detalle de la cuenta, de lo que hicimos juntos en estos últimos cuatro años, está en este documento, pero además está con mayor detalle y mayor profundidad en la página Web de la Presidencia de la República y en la página Web de la Intendencia, donde ustedes podrán ver comuna por comuna, localidad por localidad, sector por sector, cuáles fueron los logros, los avances que juntos alcanzamos para lograr un solo objetivo: mejorar la calidad de vida, dar una vida más plena y más feliz a los habitantes de esta histórica Región de Antofagasta. Y por eso yo quisiera hoy día hacer un breve resumen, porque por razones de tiempo no vamos a poder cubrir todo lo que logramos avanzar en estos años. Quiero partir por un balance general. Cuando uno miraba lo que ocurría con la Región de Antofagasta se daba cuenta que era una región que estaba muy estancada, que no podía desarrollar en plenitud sus oportunidades, que no lograba crecer, vean ustedes las cifras de crecimiento, y era una región que estaba creciendo muy poco, e incluso el año 2009 había retrocedido fuertemente. Y por eso, un primer objetivo del Plan de Desarrollo de Antofagasta, que lo presentamos aquí, en una maravillosa mañana de Sol, fue recuperar para Antofagasta ese espíritu pionero, ese liderazgo, ese dinamismo, esa capacidad de anticiparse a los tiempos, esa capacidad de mirar qué hay más allá del horizonte. Y en ese aspecto, yo siento que la tarea ha sido muy fecunda y los logros han sido muy notables. En los últimos dos años, la Región de Antofagasta, está creciendo, en promedio, a más del 7%, es decir, creciendo más que el promedio del país, creciendo que el promedio de América Latina, creciendo más que el promedio del mundo. Y eso significa, sin duda, una recuperación de ese liderazgo, de ese espíritu pionero que ha sido lo que ha marcado la historia y lo que debe marcar el futuro de la Región de Antofagasta. Y esto se ha traducido en que hemos logrado crear más de 22 mil nuevos empleos en la Región de Antofagasta. Nunca en la historia se habían creado tantos empleos en un período de cuatro años, lo cual nos ha permitido reducir la tasa de desempleo de la región, que cuando llegamos estaba muy cerca de los dos dígitos y que hoy día se ha reducido casi en un 50%, y estamos acercándonos a una situación de pleno empleo, que significa algo muy profundo, que todo habitante de esta región sepa que si quiere trabajar, va a encontrar una oportunidad para aportar a la sociedad, para desarrollar sus talentos y para tener una vida con dignidad, como lo logra el aporte que hacemos a través de nuestro trabajo. Pero además de eso, también nos dimos cuenta desde el primer día que había que aumentar sustancialmente la inversión en la Región de Antofagasta, una región que le ha entregado tanto a Chile y que con mucha razón los antofagastinos sienten que no siempre han tenido el trato equitativo y de justicia que se merecen. Por eso, uno de los objetivos del Plan Regional de Antofagasta fue aumentar sustancialmente la inversión en esta región. De hecho, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional aumentó en cerca de un 60% durante los últimos cuatro años. De hecho, el año 2009 los recursos entregados eran 40 mil millones de pesos, y el año 2013 los recursos de inversión para la región subieron a 64 mil millones de pesos, lo cual muestra que no había solamente buenas intenciones, sino que también había un compromiso real de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo. Yo sé también que en esta región hay un problema especial en materia de seguridad ciudadana, y con mucha razón los habitantes de la Región de Antofagasta sienten que no tienen la paz, la tranquilidad, la seguridad que se merecen. Por eso, una segunda preocupación, muy importante, además de recuperar ese liderazgo y ese dinamismo en crecimiento, empleo, salarios, inversión, era empezar a avanzar en materia de seguridad ciudadana. Por eso creamos el Plan Frontera Norte. Sabemos que las regiones del norte de Chile, Antofagasta, Tarapacá, Arica y Parinacota, tienen una larga y extensa frontera con Perú y con Bolivia, y esos dos países, países vecinos, son dos países que están entre los países de mayor producción de coca en el mundo. ¿Qué es lo que quería buscar el Plan Frontera Norte? Algo muy simple: cerrar y abrir las fronteras. Cerrar las fronteras de nuestro país a aquello que no queremos que siga ingresando a nuestro país, la droga, el narcotráfico, el contrabando, la delincuencia, los queremos fuera de nuestras fronteras, por eso queríamos cerrar la frontera. Pero al mismo tiempo queríamos abrir las fronteras a todo aquello que sí queremos que ingrese a nuestro país, el turismo, el comercio, la integración, la cultura, la colaboración con nuestros países vecinos. Y en ese Plan Frontera Norte hemos puesto un enorme esfuerzo, muchos de ustedes lo conocen, un enorme esfuerzo en dotación de personas, y aquí quiero agradecer muy sinceramente la colaboración y contribución que han hecho las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, el Ejército, la Marina y la Aviación y, por supuesto, Carabineros y la Policía de Investigaciones, porque no solamente se trata de la frontera hacia el Este, también había que controlar la frontera hacia el mar. Y, de hecho, los resultados están a la vista. Hemos logrado reducir significativamente el ingreso de droga y delincuencia a nuestro país. De hecho, los decomisos que han hecho la Policía de Investigaciones y Carabineros prácticamente se han duplicado, lo cual significa que millones y millones de dosis de droga no han logrado llegar a destruir y perjudicar seriamente a nuestra juventud, sino que han logrado ser detenidos, incautados y destruidos. Pero también yo quisiera compartir con ustedes, sabiendo que todavía no estamos bien en materia de seguridad ciudadana, todavía los índices de delincuencia en nuestro país, y en esta región, son demasiado altos y, por tanto, no vamos a bajar los brazos ni nos vamos a dormir en los laureles, pero es bueno también reconocer que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado, era de 44,8% el año 2009, es decir, casi la mitad de los hogares de esta región habían sufrido en carne propia las consecuencias del delito. Ese 44,8 se redujo a un 29,3% el año pasado, lo cual significa una reducción muy importante, de 44 a 29, ó poniéndolo en términos más directos, 21 mil hogares dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a que por fin logramos hacer que la paz y la seguridad avancen y que la delincuencia retroceda. Pero todavía, y lo quiero dejar muy en claro, ese 29,3% es demasiado alto, y ustedes lo saben mejor que nadie, porque la gente es absolutamente capaz de percibir esa sensación de inseguridad. Por eso la implementación, por ejemplo, de los programas Barrios en Paz, tanto a nivel comercial como a nivel residencial, en el centro de Calama, en el centro de Antofagasta y también en el barrio histórico Gladys Marín de Tocopilla, en las Villas Progreso Esperanza y Escondida, en Antofagasta, además de la implementación del Plan Cuadrante en Tocopilla, fueron parte, junto con el Plan Frontera Segura, de este enorme esfuerzo que estamos haciendo junto a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, por empezar a lograr darle a nuestros compatriotas una vida con más seguridad y con más tranquilidad, lo cual nunca ha sido fácil. Recordemos que el primer asesinato se cometió casi junto con el origen del hombre en este mundo, cuando Caín mató a Abel, con una quijada de burro. Y, por tanto, en esta materia estamos trabajando con mucha fuerza, pero sin duda es una batalla difícil, al frente tenemos un enemigo poderoso, el narcotráfico, la delincuencia, que exige no solamente de nuestras fuerzas de orden, sino que de toda la ciudadanía, un compromiso permanente por no darle un centímetro, ni un minuto de tregua a los delincuentes y a los narcotraficantes que quieren dañar o destruir nuestra sociedad. Pero también quiero destacar que durante estos cuatro años hemos aumentado en 737 personas la dotación de Carabineros en la Región de Antofagasta. Y no solamente eso, también hemos aumentado sustancialmente la dotación de la Policía de Investigaciones, y el equipamiento, la tecnología, podría leer aquí una larga lista de tecnología, equipamiento, vehículos y diversos elementos que han fortalecido la acción de nuestras fuerzas de orden en la Región de Antofagasta. Y también, a través de proyectos muy importantes, la alcaldesa se refería a que por fin, después de 10 años, logramos poner en marcha la Cárcel de Antofagasta, que es un proyecto absolutamente necesario y que ha sido construida con un costo muy alto y que nos va a permitir tener una mejor política no solamente de resguardo de las personas que están privadas de libertad, sino que también de lograr rehabilitar a esas personas privadas de libertad. Y la nueva cárcel va a permitir acoger a más de 1.160 reclusos, en condiciones mucho mejores que las que teníamos en la antigua cárcel de Antofagasta, que más que cárcel, era una verdadera universidad del delito, por el hacinamiento, por la falta de oportunidades que ello significaba. Y además, contamos con un nuevo Centro de Asistencia a Víctimas de Atentados Sexuales, que es otro de los problemas que enfrentamos en nuestro país. Pero lo cierto es que esta lucha es interminable. Pusimos en marcha el Complejo integrado Fronterizo Chileno-Argentino en Jama, hacia San Pedro de Atacama, y también estamos construyendo el nuevo Complejo Fronterizo Hito Cajón, que va a permitir aumentar el control que Chile ejerce sobre sus fronteras, y eso está directamente relacionado con la seguridad, pero también con el desarrollo de la Región de Antofagasta. Por otra parte, hemos puesto en marcha muchos proyectos a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, entre los cuales destacamos la instalación, también relacionado con el tema de seguridad, de un completo sistema de alarmas frente a eventuales futuros terremotos o Tsunamis. Todos los expertos dicen que el próximo terremoto va a ser en la zona norte, no dicen dónde ni dicen cuándo y, por tanto, tarde o temprano le van a achuntar. Esa es la gracia de predecir en forma tan genérica. Pero si bien nadie puede asegurar que esta región no va a ser nuevamente golpeada por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad, recordemos el aluvión que afectó a la ciudad de Antofagasta, sí tenemos el deber y la responsabilidad de asegurarles a todos los chilenos que si ese día llega y las fuerzas de la naturaleza vuelven a golpear a nuestro país, tenemos y vamos a estar mucho mejor preparados que como estábamos esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. Es por eso que hemos hecho un enorme esfuerzo en comunicaciones, con telefonía satelital, con organismos de emergencia regionales, con una completa capacitación de la población, para que sepa, cuando venga esa emergencia, qué hacer y cómo ponerse a buen resguardo y obtener buena protección. Porque lo cierto es que no solamente el peligro puede venir del mar, también sabemos que puede haber erupciones volcánicas, como las han habido en San Pedro de Atacama y en Ollagüe. Y por eso también estamos creando un sistema de alerta temprana y de protección hacia el interior de la región. Y, finalmente, preocuparnos de una vez por todas por el daño que producen las crecidas de los ríos, como es el caso del Río Loa, por lo cual también instalamos mecanismos de alerta temprana en la zona entre Calama y Chiu-Chiu y Lasana. Y, finalmente, los simulacros de emergencia “Chile Preparado”. Tal vez ustedes sientan que es excesivo, porque aquí hicimos simulacros masivos y generalizados el año 2010, el año 2012 y el año 2013, pero en esto, siempre es mejor prevenir que curar. Tenemos que estar preparados para esa eventualidad. Otro tema que era central, y yo sé que esto respondía al anhelo y a la inquietud de los habitantes de Antofagasta, era mejorar en forma sustancial la calidad de la educación en esta región. Por eso implementamos dos liceos de excelencia, el Liceo Andrés Sabella, en Antofagasta, y el Diego Portales, en Calama, en los cuales estudian aproximadamente 2.300 niños. Y este esfuerzo ya está dando resultados. A mí me dio una tremenda alegría cuando por tercer año consecutivo pudimos constatar que la prueba SIMCE mostraba que la calidad de la educación en la Región de Antofagasta estaba mejorando en forma fuerte y en forma sistemática. Hay muchas noticias que uno escucha como Presidente, pero a mí las que más alegría me producen son las que tienen que ver con la educación de nuestros niños, como por ejemplo, el aumento en los tres años que he mencionado, tanto en lenguaje como en matemáticas, de los resultados de la prueba SIMCE. Hace un tiempo hubo dos noticias simultáneas, o una muy cercana a la otra, que no recibieron suficiente cobertura. Una de las revistas más prestigiosas del mundo, la revista Economist, designó a Chile como el mejor país de América Latina para nacer. Y poco después, un organismo internacional designó a Chile como el mejor país de América Latina para envejecer. Cuando un país es el mejor país para nacer y para envejecer, también es el mejor país para crecer, para educarse, para trabajar, para desarrollar una familia. Y de eso se trata, el objetivo central es que los chilenos tengan una vida más plena, una vida más feliz, junto a sus seres queridos, junto a su familia. También en materia de educación quiero destacar la construcción de un Mega Jardín Infantil, el Jardín “Mi Banderita Chilena”, que va a atender a cientos de niños, de hecho, va a atender aproximadamente a 700 niños en esta región, con educación preescolar. Porque la educación tiene que partir lo más cerca posible de la cuna. Ya no es como antes, en que se esperaba hasta que el niño tuviera 5 ó 6 años, ahora sabemos, la educación es un proceso permanente, empieza junto con el nacimiento y termina junto con la tumba. Esa es la educación moderna. Y por eso, las obras que esperamos finalizar, algunas de ellas durante este mes de Febrero del año 2014, como por ejemplo, los dos nuevos liceos en Antofagasta, el Liceo Científico Humanista La Chimba y el Politécnico Los Arenales, los que en conjunto van a recibir a 2.350 estudiantes de esta región, así como las mejorías en la infraestructura y en el equipamiento del Liceo Juan Cortés-Monroy, de Taltal, y el Liceo Jorge Alessandri Rodríguez, en Calama, son parte de este gran proyecto por darle a los niños, a los jóvenes y a los adultos de esta región, una educación que les permita desarrollar en plenitud sus talentos. Otro tema central era el tema de salud y medioambiente. Estamos muy contentos de haber podido construir e inaugurar el nuevo Centro Teletón en Calama, y también los nuevos Centros de Salud Familiar Norponiente en Calama, más otros dos que están en plena ejecución, el Centro de Salud Familiar Valdivieso, en el Sector Norte de Antofagasta, y la Reposición del Centro de Salud Familiar Central en Calama, además de la primera piedra que ya pusimos, y las obras ya están en plena marcha, del mega y gran Hospital de la Región de Antofagasta, que va a ser el hospital más grande de Chile. Pero queremos no solamente que sea el hospital más grande de Chile, también queremos que sea el mejor hospital. Por lo estamos diseñando, construyendo no solamente con la infraestructura que requiere, con la tecnología y el equipamiento que requiere, sino que también con el personal médico y paramédico que se necesita en el Hospital Regional que tanto necesita la Región de Antofagasta. Ustedes saben que en Chile tenemos un déficit de médicos especialistas, es verdad. De hecho, cuando llegamos al Gobierno estimamos en 4 mil el déficit de médicos especialistas, pero un médico especialista no se compra en la farmacia de la esquina, hay que formarlo, toma entre 3 y 6 años formar un médico especialista y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos la formación de un médico especialista. Y por eso hicimos dos planes. En primer lugar, hemos pasado desde el Gobierno anterior a este Gobierno, de una capacidad de formar mil a una capacidad de formar 4 mil médicos especialistas para Chile, que son los que necesitamos. Y además, no queríamos que se repitiera la historia, que los médicos especialistas formados por el Estado, terminaban trabajando en el sector privado y en la ciudad de Santiago. Y por eso en los contratos de formación de los médicos especialistas está el compromiso que tiene que trabajar en el sector público y en las regiones de nuestro país. Pero también mejoramos la calidad de la atención y la infraestructura del Hospital Regional Leonardo Guzmán, que yo sé que ya está cumpliendo su ciclo de vida, a través del programa “Mi hospital se pone a punto”. Y trajimos una serie de equipamiento de última generación. Por ejemplo, el acelerador lineal que se ha instalado en el Hospital Leonardo Guzmán, es único en América Latina, y permite un tratamiento de última generación en materia de quimioterapia, braquiterapia y radioterapia. Y, adicionalmente, inauguramos dos nuevos centros de salud mental, uno en Antofagasta Norte y el otro en Calama, porque hay que atender la salud del cuerpo, pero también la salud de la mente. Adicionalmente, es importante destacar cómo ha ido aumentando el número de médicos especialistas en la región. De hecho, hace muy poco tiempo incorporamos los últimos trece nuevos médicos especialistas en las áreas donde más se lo requería, medicina interna, anestesia, ginecología y obstetricia, y pediatra, los cuales fueron contratados a jornada completa en el Hospital Marcos Macuada de Tocopilla, cumpliendo así uno de nuestros compromisos. Desde ese punto de vista, también quiero destacar los planes de descontaminación atmosférica que hemos puesto en marcha en Tocopilla y también en Calama. Otro elemento que vale la pena destacar es la reducción de la pobreza en la Región de Antofagasta. La última encuesta CASEN mostró que el índice de pobreza en esta región está en torno al 7,5%, muy por debajo del promedio nacional, y esa es una meta frente a la cual nunca vamos a poder bajar los brazos. Y el programa “Chile Atiende”, que ha permitido, a través de la red, a través de la computación, a través de Internet y a través de las oficinas, facilitar la relación entre los ciudadanos y el Estado, porque nunca debemos olvidarnos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés. Por eso, yo siempre recuerdo las palabras del Premio Nobel mexicano Octavio Paz, que hablaba del Estado como el “ogro filantrópico”: filantrópico, porque se supone que el Estado está para ayudar a la gente, pero ogro porque muchas veces el Estado es una persona ajena, distante, hostil, que le pone problemas a los ciudadanos. Por eso el Programa Chile Atiende lo que busca es cambiarle el rostro al Estado, acercarlo a la gente, darle un rostro más humano y más amistoso. Otro tema importante es el tema de las viviendas. De hecho, hemos entregado 4.161 soluciones, viviendas sociales, y más de 2.560 subsidios de viviendas para la clase media, cumpliendo así un anhelo de la ciudadanía, porque sabemos que en esta región hay un gran déficit en materia habitacional. Y lo mismo con muchos proyectos de mejoría en la calidad de vida, como los nuevos sistemas de agua potable rural, como los nuevos sistemas de alcantarillado, como los nuevos sistemas de iluminación que hemos podido implementar en muchas de las localidades de esta región. Quisiera también referirme a la reconstrucción de Tocopilla. Tocopilla fue golpeada por un fuerte terremoto el año 2007, y nosotros cuando llegamos al Gobierno teníamos un programa de Gobierno que cumplir, que era muy ambicioso, muy exigente, pero pocos días antes, once días antes de asumir el Gobierno, Chile fue golpeado por el quinto peor terremoto en la historia conocida de la humanidad, que fue el terremoto del 27 de Febrero del año 2010. Y cuando planificamos las labores de la reconstrucción frente a ese terremoto, hicimos un diagnóstico de la reconstrucción en Tocopilla y, sin duda, esa reconstrucción estaba muy atrasada. Y, por tanto, incorporamos la reconstrucción del terremoto de Tocopilla a nuestro gran plan de reconstrucción del país. Y hoy día quiero rendir cuenta del esfuerzo que hemos hecho en Tocopilla, parte de esta Región de Antofagasta. De las 3.566 viviendas que fueron destruidas por ese terremoto, 3.309, es decir, el 94% están construidas, terminadas y habitadas por familias de Tocopilla. Así cumplimos ese compromiso de incorporar la reconstrucción del terremoto de Tocopilla, al esfuerzo de reconstrucción de nuestro país. Y las viviendas que faltan, esas 227 viviendas que faltan para llegar al cien por ciento, están hoy día en pleno proceso de construcción. Pero no es solamente reconstruir las viviendas, porque quisimos hacerlo en barrios más amigables y mejor provistos, y ahí están los proyectos de Covadonga y Pacífico Norte; El Teniente; Huella Tres Puntas; Alto Covadonga, que ustedes están viendo que nos han permitido cumplir con los habitantes de Tocopilla. Y además de eso, tuvimos que reconstruir muchos otros edificios que también se vieron dañados o destruidos, como la Prefectura, como prácticamente todo el casco histórico de Tocopilla, y además el nuevo Hospital Marcos Macuada, que inauguramos hace algunas semanas, y que nos ha permitido tener un hospital como la gente de Tocopilla requería y merecía, con esa dotación de médicos especialistas. El nuevo Liceo Municipal Domingo Latrille, que también sufrió los embates del terremoto. La reconstrucción de la Cuarta Comisaría de Carabineros, el proyecto de mejoramiento de barrios, por ejemplo, las pavimentaciones que hemos hecho en Tres Marías, las aceras de la Calle 21 de Mayo, la construcción del nuevo ductor en el sector Covadonga, para poder controlar las aguas servidas; el mejoramiento de la Avenida 18 de Septiembre y de la Plaza Sargento Aldea, la construcción de cuatro miradores urbanos en Tocopilla, los miradores: Frei, Bolívar, Matta-Serrano y Las Algas; la remodelación de la Plaza Carlos Condell. Y podríamos seguir, pero yo siento que este Gobierno cumplió. Yo sé que hubo atrasos, porque el terremoto fue el año 2007, pero finalmente logramos incorporar a Tocopilla al enorme esfuerzo de reconstrucción que hicimos en todo el país, y del cual vamos a rendir cuenta el próximo 27 de Febrero en Talcahuano, que fue una de las zonas más golpeadas por ese terremoto y ese tsunami que afectó a gran parte de nuestro país, seis regiones, más de 290 localidades, esa madrugada del 27 de Febrero. Quisiera referirme ahora a otros temas que eran parte del proyecto de desarrollo de Antofagasta, como era la recuperación de los barrios y la infraestructura urbana. Destacar planes, solamente los voy a poder mencionar, el Plan Urbano Sustentable de Calama, “Calama Plus”, que es un tremendo esfuerzo de CODELCO, del Estado y del sector privado, por mejorar la calidad de vida en Calama. Yo recuerdo muy bien los compromisos que asumimos con Calama. Cuando yo estuve en Calama como candidato plantee con mucha claridad que Calama requería un trato especial e hicimos algunos compromisos, que los recuerdo como si fuera hoy día. Uno, construir el nuevo Estadio de Calama, y ahí tenemos el nuevo Estadio de Calama; construir el nuevo Hospital de Calama, que está en pleno proceso de construcción y que esperamos inaugurar en los próximos días o semanas. Segundo, construir áreas verdes y parques, como el parque que hemos construido en torno a las riberas del Río Loa. También asumimos como compromiso mejorar la calidad de vida en general, porque mucha gente cree que Calama es un pueblo de mineros. No es así, en Calama viven familias, están los mineros, por supuesto que sí, pero también están sus mujeres, sus hijos, sus padres, sus nietos y, por tanto, necesitábamos una ciudad para la familia, y eso era lo que más pedía la gente de Calama, un ambiente donde poder desarrollar las familias, áreas verdes, lugares donde practicar deporte, lugares de recreación, y en eso hemos puesto gran parte del esfuerzo en Calama. ¿Tenemos algunos temas pendientes? Sí. Por ejemplo, el traslado de la Cárcel del Calama, que está ubicada en medio de la ciudad y que no debe seguir ahí. Ese es un lugar que debe ser para la gente y, por tanto, para el desarrollo de la ciudad, y tenemos que desplazar la cárcel hacia otro lugar, que está dentro de los planes que tendrá que enfrentar el futuro Gobierno. Pero en materia de recuperación, estábamos hablando del Plan Calama Plus, también otro plan que busca transformar a Calama en una ciudad oasis, moderna y sustentable, para lo cual estamos desarrollando 70 proyectos, muchos de ellos presentados por el propio Municipio de Calama, que nacieron en mesas participativas con los vecinos y que van a significar una inversión que, de acuerdo a nuestra estimación, puede llegar a los 700 millones de dólares, en un plazo que estimamos va a ser de aproximadamente 10 años. Había proyectos largamente esperados por los habitantes de esta región, como la urbanización de la ex Finca San Juan, que la recuperamos para permitir la instalación del alumbrado público, agua potable, pavimentación de calles, alcantarillado y urbanización del barrio que se denomina Puerto Seco. La remodelación de áreas verdes y áreas urbanas. Por ejemplo, el Paseo del Mar en Antofagasta, que es una maravilla, y que une la playa El Cable con el Balneario Municipal. La plaza y el Paseo Baquedano en Sierra Gorda. El Parque Gran Avenida aquí en Antofagasta, donde habilitamos una completa multicancha, un Centro de Desarrollo para el Adulto Mayor, una Nueva Sede Vecinal, y mejoramos los accesos a la Playa Punta Rieles y del Mirador Punta Angamos en Mejillones. Además, estamos ejecutando las obras para la construcción del Parque Granaderos en Calama, que va a contar con ciclovías, áreas verdes, áreas de ejercicio. Estamos trabajando en la construcción del Centro recreacional Villa Esperanza, también con la colaboración de la Municipalidad de Antofagasta, a lo que se suma el desarrollo que estamos promoviendo en el sector La Chimba Alto en Antofagasta, donde ya Bienes Nacionales entregó 93 hectáreas para el desarrollo de viviendas sociales, proyectos inmobiliarios y proyectos de servicios, que van a tener que desarrollarse en forma gradual de aquí en adelante. En junio del año 2012 iniciamos la creación del primer clúster minero de Alto Loa, que ha permitido a través de la asociatividad de grandes, pequeñas y medianas empresas mineras lograr lo que Calama y Sierra Gorda siempre han buscado, transformarse en un verdadero polo de desarrollo minero, no solamente de extracción minera, sino que de tecnología, de ciencia, de investigación en materia de minería, y así hacer justicia y derrumbar el mito que la minería es una actividad solamente de hombres, y aquí tenemos una mujer que ha sido un verdadero ejemplo, me contaba usted que ya lleva más de ocho años en la minería, hemos logrado también que se graduaran 143 mujeres que se capacitaron en minería y que forman parte de un proyecto de capacitar a 2 mil mujeres para que se incorporen a esta actividad, que es una actividad dura y difícil, pero que con la suficiente tecnología y con las suficientes adecuaciones permiten que podamos trabajar no solamente los hombres, sino que también las mujeres, e incluso los adultos mayores en esa actividad. Hicimos un convenio de cooperación entre el Gobierno Regional y el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, para mejorar las condiciones de vida y las oportunidades de nuestros pescadores artesanales. Y también, y esto es parte del Legado Bicentenario, que significa recuperar y no dejar que desaparezcan y se destruyan las obras que nuestros antepasados nos legaron. Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos una verdadera obsesión por destruir todo aquello hermoso que nuestros antepasados nos habían legado, y él recordaba muchas obras que se habían destruido en su tiempo. A eso tenemos que agregar, por ejemplo, ustedes han oído hablar del Puente de Cal y Canto, el famoso puente que construyó el Corregidor de Cal y Canto, que fue una verdadera epopeya para canalizar el Río Mapocho, alguien decidió destruirlo y desapareció. Nadie previó el valor histórico que ese puente tenía. Por eso, en el Proyecto Legado Bicentenario estamos recuperando muchas obras de valor histórico, patrimonial y cultural en esta región, como la Iglesia San Francisco en Taltal, que había sido destruida por el incendio el año 2007, el Templo San Pedro de Atacama, que va a estar listo en algunas semanas más, la Biblioteca Regional, que estamos hoy día apreciando y admirando, el Muelle Melbourne & Clark aquí en Antofagasta, el Museo Arqueológico de María Elena, el Museo Arqueológico Gustavo Le Paige en San Pedro de Atacama, son algunas de las obras que tienen que ver con el patrimonio cultural, con el patrimonio histórico, con lo que nos hace parte de nuestra historia, de nuestra identidad, de nuestra cultura, de nuestra razón de ser. Y también, porque esta tierra tiene aguas muy templadas, únicas, pero había que mejorar también la infraestructura y las playas. Y, por tanto, la habilitación de distintas playas en Antofagasta, como el Balneario Municipal de Antofagasta, donde mejoramos toda la infraestructura, con la colaboración, por supuesto, del Municipio. También lo que se ha hecho en la Playa Cabezal Sur, en Taltal, o en la Playa Trocadero, en Antofagasta. Y ya contamos con los fondos necesarios para mejorar el Borde Costero de Mejillones y construir la playa Artificial El Salitre, en Tocopilla, todo lo cual va a permitir aprovechar mucho mejor las maravillas de este Océano Pacífico que baña nuestras costas. También hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura de conectividad, de todo tipo. De hecho, el MOP prácticamente aumentó en un 50% el presupuesto de inversión, y eso nos ha permitido desarrollar obras como la concesión de las rutas del Loa, que es un proyecto gigantesco, y también la construcción de la circunvalación para conectar las rutas 21, 23 y 25, mientras se logra la ejecución de la concesión vial de las autopistas de la Región de Antofagasta. Ya estamos ejecutando obras de mejoramiento en más de 200 kilómetros de las principales rutas de la región, invirtiendo en este solo ítem más de 300 millones de dólares, entre cuyas obras destaco la ampliación de la doble calzada de la Ruta 1 entre Antofagasta y Mejillones, la rehabilitación de la Ruta 5 entre La Negra y Nudo Uribe, la ampliación a doble calzada de la Ruta 5 entre el Nudo Uribe y Carmen Alto. Terminamos ya la pavimentación de los tramos de la Ruta 21-CH que une Calama con Ollagüe, y también la Ruta 5 entre Quillagua e Iberia, en María Elena. La primera etapa de la Ampliación de la doble vía de la Ruta 28, de La Negra a Antofagasta, y estamos prácticamente terminando la segunda etapa y vamos a iniciar la tercera de la pavimentación de la Ruta 5 en el sector Las Bombas a Taltal. Y podríamos seguir. Esto ha sido una inversión histórica en materia de infraestructura. Pero también en materia urbana. Estamos trabajando para terminar la doble vía de la Avenida Balmaceda, en Calama, la construcción de la primera etapa de la doble vía en la Avenida Pedro Aguirre Cerda aquí en Antofagasta, que por fin se concretó después de 30 años de espera. Y también los puentes que se requerían, el Puente Coviefi en Antofagasta, y los puentes que nos van a permitir unir la Ruta 28 con los Jardines del Sur. Y cumpliendo otro de nuestros compromisos, la construcción de Canalón y la piscina aluvional en Tocopilla, que va a proteger a las poblaciones Pacífico Norte y Tres Marías, para prevenir, igual como lo estamos haciendo en Toconao, con obras de prevención. Pero un tema muy importante en la conectividad, era la conectividad área. Y por eso teníamos que aumentar sustancialmente la capacidad de los aeropuertos de esta región, como lo hicimos con el Aeropuerto Cerro Moreno de Antofagasta, y como también lo estamos haciendo con el Aeropuerto El Loa, en Calama, que van a ser los dos aeropuertos con mayor tráfico, después del Aeropuerto de Santiago, en todo nuestro país. Pero no solamente cuando hablamos de conectividad tenemos que hablar de obras físicas, que se pueden tocar, también había otra conectividad fundamental, que era la conectividad digital. Y por eso hemos logrado por fin construir la gran carretera digital en nuestro país, que hoy día permite que el 95% de los estudiantes de nuestro país tengan en sus colegios acceso a Internet con banda ancha, lo mismo con la inmensa mayoría de los hogares de nuestro país. Finalmente, también teníamos un compromiso en materia de infraestructura deportiva, y por esa razón proyectos como el nuevo Estadio Regional Calvo y Bascuñán, aquí en Antofagasta; la modernización del Estadio de Antofagasta; el nuevo Estadio de Calama, que va a tener estándares FIFA, donde se van a poder jugar campeonatos de importancia, como la Copa América o el Mundial Sub17. Y adicionalmente a ello, muy importante, el Polideportivo Alemania, en Calama, y el Polideportivo de Mejillones, que vamos a inaugurar hoy día; la cancha del Estadio La Caleta de Taltal, la cancha en el Estadio Independencia de Calama, todas ellas canchas para que las chilenas y los chilenos podamos practicar deportes, junto con los polideportivos que construimos para que el deporte no solamente sea fútbol, sino que también pueda haber gimnasia rítmica, baile entretenido, básquetbol, voleibol, piscinas temperadas, como son las que incluyen nuestros polideportivos. En fin, la verdad es que la obra ha sido una obra muy fecunda, en la cual yo sé, el intendente, la alcaldesa, los parlamentarios, han puesto lo mejor de sí mismos, y todos ustedes, porque nada de esto se habría logrado sin el compromiso, la voluntad, el trabajo de todos los habitantes de esta Región de Antofagasta. Por eso, yo quería terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente, porque esto que hemos reseñado es obra de ustedes, es obra de ustedes, y a mí me llena de orgullo cuando como Presidente de Chile salgo a países en el extranjero y escucho lo que piensan los Presidentes, los organismos internacionales, las grandes autoridades, de nuestro país. Cuando me dicen que un país como Chile, que había sido golpeado por un terremoto devastador, que además ha tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ha tenido que navegar en medio de una economía internacional en plena crisis, que además en muchos casos no hemos tenido toda la colaboración que se requiere, sea un país que esté marcando el rumbo, que sea un país líder en materia de crecimiento, de creación de empleos, de mejora de los salarios, de reducción de la pobreza, de reducción de las desigualdades. Porque no es cierto que haya una dicotomía entre crecer y hacer justicia social. Todo lo contrario, son dos elementos que siempre tienen que ir de la mano. Que además, durante estos cuatro años hayamos alcanzado logros tan sentidos por la población, como por ejemplo haber extendido el posnatal de tres a seis meses, de haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos los niños que nazcan en nuestro país sepan que van a tener a su madre y a su padre cerca en sus primeros seis meses de vida, cuando se forma su carácter, se forma su personalidad, su desarrollo físico, su desarrollo intelectual. La eliminación del 7% del descuento de salud a nuestros jubilados y también la eliminación del 6% de descuento en las pensiones a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, proyecto de ley que está a punto de salir del Congreso, y así cumpliremos otro compromiso que adquirimos durante la campaña. La implementación del Plan Ingreso Ético Familiar, que ha sido un impulso y una fuerza para derrotar la pobreza en nuestro país, en fin, yo siento que todos los chilenos tenemos mucha razón para sentirnos orgullosos del país que juntos estamos construyendo. Y quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos a la futura Presidenta que inicia su mandato el próximo 11 de Marzo, y también agradecer a Dios, que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 18 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: El Gobierno de Chile condena categóricamente la violencia y lamenta profundamente las muertes que esa violencia ha ocasionado en Venezuela. Chile respeta la autodeterminación de los pueblos. Sin embargo, todos los países que hemos suscrito la Convención Americana de Derechos Humanos, conocida como el Pacto de San José, o que hemos suscrito el Protocolo de Unasur, sobre el compromiso con la democracia, estamos comprometidos a la promoción, defensa y protección de la democracia, del Estado de derecho, de las libertades fundamentales, incluyendo la libertad de expresión, la libertad de información, la libertad de opinión y la libertad de manifestación. En consecuencia, estos valores, incluyendo la defensa de los derechos humanos en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia, de todos los seres humanos, desde su concepción hasta su muerte, son valores que hoy día son universales y no reconocen fronteras. En consecuencia, hacemos un llamado a que estos valores y principios sean plenamente respetados y promovidos por el Gobierno de Venezuela, y también a que las manifestaciones ciudadanas se hagan en forma pacífica y dentro del marco de la ley. Éste es el mejor camino para que Venezuela, y cualquier otro país del mundo, logre enfrentar y superar las dificultades por las que hoy día está atravesando. Le deseamos la mejor de las suertes al pueblo de Venezuela y al Gobierno de Venezuela, para poder superar y conquistar una paz y una democracia estable, que es lo que más conviene y lo que más protege los derechos de todos los ciudadanos de Venezuela. Muchas gracias.Valparaíso, 19 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Éste es un momento de mucha emoción, pero también de mucha esperanza. Quiero saludar a tantas y a tantos, que han hecho tanto por el deporte en nuestro país. Quiero saludar al señor ministro de Deportes, al señor intendente, al señor senador, al señor subsecretario, a don Sergio Jadue. Y quería decirle algo a usted, don Sergio: la Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”. Y usted ha hecho una labor muy fecunda al mando de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y quería decírselo y agradecérselo en nombre de todos los chilenos. Saludar también al señor alcalde, al presidente de Wanderers, que significa “vagabundo”, pero que está en deuda con nuestro país, porque todos recordamos esos tiempos gloriosos de Wanderers, y muy especialmente se nos quedó grabado en el corazón el año 1968, cuando el equipo de los Panzers sorprendió, maravilló y llenó de alegría y de emoción no solamente Valparaíso, sino que fue un gran aporte al fútbol de nuestro país. Ayer tuvimos el privilegio de inaugurar un Polideportivo en Mejillones, que lleva el nombre de Juan Alvarez, el “tanque”, uno de esa maravillosa generación de los Panzers del año 68. Saludar también al subsecretario de Seguridad Pública, y a tantas personas que veo aquí, veo a Ivo Bassay. Don Ivo, usted tiene una responsabilidad muy grande, que es traer la cuarta estrella para que este estadio se corone como corresponde. Pero yo quería compartir con ustedes dos o tres reflexiones. El cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importante; pero tiene otro hemisferio, que es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la pasión, de la imaginación, de la creatividad. Y el fútbol pertenece a los dos hemisferios, pero sin duda el que realmente debe estar en el centro y en el corazón, es el hemisferio que tiene que ver con las emociones, con las pasiones, con los sentimientos, esos que quedan grabados para siempre. Por eso, pensando en las emociones y los sentimientos, yo quería hacer una breve reflexión sobre Wanderers y Valparaíso, que casi se confunden, sobre Don Elías y sobre lo que hemos intentado hacer para transformar a Chile y crear en Chile una cultura de un país de deportistas. Sabemos que Wanderers fue el primer equipo profesional de Chile, que éste fue el primer estadio de Chile, que aquí en Valparaíso surgió la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, el primer Cuerpo de Bomberos. Daba la impresión que todo pasaba aquí en Valparaíso. Y ahí estaba Wanderers, un equipo que ha tenido tantas historias, tantas anécdotas. Recuerdo que la camiseta que hoy día tiene fue producto de McLean, que lo enviaron a Europa y él se encontró, parece que le regalaron un set de camisetas de la selección irlandesa, y él lo envió, lo mandó a Valparaíso y por eso la camiseta de Wanderers es muy parecida a la camiseta del equipo de Irlanda. Pero a lo largo de su historia fue llenando páginas y páginas con mucha gloria y con mucho valor. Todos recordamos esos tres campeonatos que logró alcanzar Wanderers, pero muy especialmente por el famoso equipo de los Panzers, que realmente eran como los Panzers del Ejército alemán durante la II Guerra Mundial, porque arrasaban con todo, era fuerza, pasión, compromiso, ganas, garra, que es justamente lo que le da esa naturaleza tan única, tan especial al fútbol. Uno en la vida se emociona con no tantas cosas, uno se emociona con la música, se emociona con las mujeres, se emociona con el fútbol. Por eso cuando uno recuerda y trata de ver qué cosa quedó grabado en la memoria de cada uno de nosotros y en la memoria colectiva, siempre están nuestros primeros amores, siempre está la música con la cual nos hemos emocionado y crecido, y siempre está el deporte, y muy especialmente el fútbol. Hoy día poder participar en esta inauguración de este nuevo estadio para la ciudad de Valparaíso, porque éste es un estadio que no es solamente para Wanderers, es un estadio que está al servicio de toda la comunidad de Valparaíso, y aquí van a poder utilizar este estadio los atletas, los deportistas, los futbolistas, podemos tener todo tipo de espectáculos, porque es un estadio que está al servicio de toda la comunidad, pero que sin duda también es la casa, es el hogar de un equipo de fútbol profesional, como es Santiago Wanderers, que sin duda esperamos escriba las páginas más gloriosas de su historia ahora que tiene por segunda vez un estadio nuevo. Igual como lo tuvo el año 1931, hace ya 83 años. Hoy día nuevamente tiene un nuevo estadio. Esperamos que no se demoren 50 años, como se demoraron la primera vez, en conquistar una nueva estrella. Ahora las cosas son más rápidas, señor presidente de Wanderers, estamos en la época digital y, por tanto, estoy seguro que las mejores páginas, y tal vez las historias más brillantes del club Wanderers las podemos escribir a partir de este instante en adelante. Porque al fin y al cabo, ¿cuál es la diferencia entre los espíritus viejos y los espíritus jóvenes? Los espíritus viejos viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, le temen al futuro. Es bueno recordar, por supuesto, ahí están nuestras raíces, pero no hay que quedarse atrapados en el pasado. Los espíritus jóvenes viven de la esperanza, no temen, sino que esperan con entusiasmo el futuro, y están seguros que lo mejor está todavía por venir. Esta inauguración de este estadio, 23 mil espectadores, con estándares FIFA, que va a tener la capacidad de no solamente permitir que aquí juegue Santiago Wanderers, sino que esté al servicio de toda la comunidad porteña, de Valparaíso, que además va a permitir que se jueguen partidos del mayor nivel internacional, como el que se va a jugar esta noche entre dos equipos que están en el alma y en el corazón de Don Elías Figueroa, como es Wanderers e Internacional de Porto Alegre. Quería también hablar unas dos palabras sobre Don Elías. Don Elías, entiendo que le puso y lo bautizó así Hernán Solís, hace mucho tiempo. Parece que tenía 16 a 17 años y lo vio jugar, y dijo “este muchacho merece llamarse Don Elías”, y desde entonces se quedó con ese nombre y lo va a tener para siempre. Siempre lo recordamos y lo vamos a seguir recordando como Don Elías. ¿Qué podemos decir de Don Elías? Bueno, muchas cosas. Una, que es responsable de haber truncado una de las carreras deportivas que tenía mayor proyección en el fútbol chileno, cuando le cortó los ligamentos cruzados izquierdo a este Presidente. Me acuerdo que fue por ahí. Yo tenía la pelota, era un partido de la Teletón, y yo dije “voy a hacer algo nuevo, distinto, me voy a pasar a Don Elías”. La verdad que no pasó ni la pelota ni el jugador. Terminé en el hospital, con los ligamentos cruzados cortados, y esa fue la última vez que voy a intentar pasarme a Don Elías. ¿Pero qué podemos decir de Don Elías? Tantas cosas. Que donde estuvo, dejó huella, porque es un jugador que se transforma en histórico en todos sus equipos, en Santiago Wanderers, en Peñarol, en el Internacional de Porto Alegre, marcaba, marcaba una huella, fijaba un rumbo, su presencia no pasaba desapercibida. Además, podríamos decir tantas cosas más. Bueno, que fue tres veces el mejor jugador de América, nunca ningún otro chileno ha logrado ese título, tres veces consecutivas, y creo que el año anterior a Don Elías había sido ni más ni menos que Pelé el mejor jugador de América. Hace unos días, Elías, estuve con Pelé en el aeropuerto y le pregunté una vez más, yo ya sabía la respuesta, ¿cuál es el mejor defensa central que ha tenido el mundo en su historia? Me dijo, “si usted lo sabe, me lo ha preguntado más de una vez, porque es verdad”, y me reiteró una vez más que era Don Elías, que fue un jugador que jugó en tres campeonatos mundiales, en Inglaterra, en Alemania y en España, todos vamos a recordar que además tuvo una carrera meteórica, porque cuando era niño le habían auscultado o proyectado que no era apto para el deporte. Y, de hecho, estuvo a punto de quedar fuera del mundo deportivo. Pero con la fuerza, el tesón, las ganas y esa pasión, logró transformarse muy temprano, a los 15 años llegó a jugar aquí, a los pocos días ya estaba jugando de la infantil a la juvenil, de la juvenil al primer equipo, de ahí pasó rápidamente a la Selección Nacional, creo que su primer partido fue con Veles Sarsfield, en Argentina, y poco después se encontró con los monstruos del año 62, de la Selección del 62, y todos recordamos algunos de sus partidos. Por ejemplo, ese partido histórico, memorable, en Moscú, cuando se transformaron, junto con Quintano, en dos verdaderas torres, baluartes que impidieron que la selección rusa, que en esa época era una de las favoritas para ganar el mundial, Juan Olivares, usted era el arquero, ¿y es verdad que inauguró este estadio el año 1931 ó no? Bueno, el que calla, otorga. Pero usted era el arquero de esa época. Me acuerdo que partieron para allá y el viaje fue muy accidentado y volvieron como gigantes, y eso nos permitió estar en nuestro primer mundial, después del mundial que habíamos tenido aquí, el año 62, clasificando en la cancha, porque habíamos estado antes, pero eran mundiales de otra naturaleza. Pero además de eso, yo recuerdo también que fue un jugador que siempre fue leal, generoso, respetuoso de sus compañeros. Una sola vez en toda su historia Don Elías Figueroa fue expulsado de la cancha. Yo estaba en el Estadio Nacional, lo vi que cruzó toda la cancha y se fue directo contra el pobre compadre, que nunca supo qué fue lo que le pasó por encima. Pero además de estas dotes deportivas de Elías Figueroa, que son permanentes, amplios, grandes, generosos en muchos equipos, en Chile, fuera de Chile, él nunca se olvidó de su patria. Él lo acaba de recordar, él siempre quería terminar su carrera aquí en Chile. De hecho, terminó su carrera en Colo-Colo. Su último partido fue un partido entre Colo-Colo y la Universidad de Chile. Así que fue una persona que ha inspirado, que ha marcado un ejemplo, que ha orientado la vida, la carrera y ha alimentado ese amor por el deporte en tantos niños y tantos jóvenes. Cuando conversábamos con el alcalde, me acuerdo cuando vinimos a ver este estadio, que estaba a muy mal traer, que usted me planteó que Elías Figueroa se merecía tener su nombre en este estadio. Y a mí me pareció que era de total justicia y, por tanto, en forma inmediata tomamos la sugerencia y ese mismo día anunciamos que este estadio se iba a llamar Don Elías Figueroa. Pero yo quiero decir que no es solamente por su talento futbolístico, sino que también por su calidad humana. Yo sé que a Elías no le gusta que se sepa o que se cuente, pero yo conozco muchas iniciativas que ha hecho Elías Figueroa, a veces en forma anónima, en forma silenciosa, pero en forma siempre generosa, solidaria, comprometida con su país, en beneficio de nuestros niños, en beneficio de nuestros jóvenes. Por todo eso, creo que haber tenido la oportunidad de inaugurar este estadio con la presencia de Don Elías Figueroa, con la presencia de sus amigos y compañeros en Internacional de Puerto Alegre, con la presencia de don Juan Olivares, gran arquero de la Selección Chilena, con la presencia también del primer equipo de Wanderers, que tiene que seguir por esta ruta de éxitos, de triunfos y de emociones, que es parte del alma de Wanderers, haber podido también compartir con los dos hijos del lorito de Wanderers, a quien yo tuve el privilegio y el honor de conocer, una vez me acuerdo que lo convidé a almorzar y almorzamos en una picada aquí en Valparaíso, y él me contó cómo se había desatado esa pasión por Wanderers y cómo él prácticamente dedicó su vida, porque no era solamente el día del partido, eran las 24 horas al día que estaba pensando en el club de sus amores. Quería contarles algo de las políticas públicas que hemos querido implementar desde el Gobierno de Chile, después de haber tenido el privilegio de servir, durante cuatro años como Presidente de Chile, y con la colaboración permanente del director del Instituto Nacional de Deportes y actual ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Nosotros cuando llegamos al Gobierno quisimos hacer un diagnóstico, y siempre los diagnósticos en Chile es cuánto es el producto nacional bruto, cuánto es la inversión, cuánto es el ahorro, cuánto es la inflación, pero quisimos hacer un diagnóstico más amplio que eso y nos preguntamos ¿qué es lo que hace realmente felices a las personas? ¿Qué es lo que hace realmente felices a los pueblos? Por supuesto que no estoy negando la importancia del crecimiento, del desarrollo, eso por supuesto que sí, pero no es lo único, no solamente de pan vive el hombre. Ahí nos dimos cuenta de que había que transformar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país más sano, porque una vida más sana es una vida más plena y una vida más plena es una vida más feliz. Nos propusimos intentar un cambio de cultura. En esa época, en nuestro país, 8 de cada 10 chilenos no practicaba ningún deporte, eran sedentarios. Ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero cuando se van acumulando los años, empieza a cobrar la cuenta. Y veíamos por qué en Chile teníamos tanta incidencia de enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, porque era un país que no practicaba deportes. Además, era un país que se alimentaba muy mal, muchas grasas saturadas, muchas sales, mucha azúcar, todo lo que produce daño al organismo humano. La mitad de los chilenos, y estábamos entre los países de mayor índice de tabaquismo del mundo, fumaba en nuestro país. El consumo de alcohol también nos ponía en los primeros lugares del mundo. Además de eso, estábamos experimentando un envejecimiento, porque había caído la tasa de natalidad, estaba aumentando la expectativa de vida, el promedio de años iba creciendo, y decíamos “a dónde vamos a llegar si no tomamos el toro por las astas y tratamos de cambiar la cultura de nuestro país”, un país de gente obesa, de gente sedentaria, de enfermos crónicos, como hay muchos países del mundo. Por eso nos propusimos una cosa grande, que era cambiar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país que elija, porque es una decisión, una opción que le corresponde a cada persona, el Gobierno, el Estado puede proveer los instrumentos, educar, motivar, convocar, pero es una decisión de cada uno de nosotros hacer de Chile un país de gente con una vida más sana, más plena, más feliz. Uno de los pilares fue el deporte. Y en deporte nos propusimos hacer una revolución en materia de infraestructura deportiva, y ahí están 13 nuevos estadios profesionales, los acabamos de ver en la pantalla, yo los he recorrido todos, acabo de estar en Arica y pude ver el Estadio Carlos Dittborn, estuve en Antofagasta y pude ver el Estadio, además, en Mejillones, inaugurando el Polideportivo Juan Álvarez, hoy día aquí en el Estadio Elías Figueroa. Y vamos a seguir, 13 nuevos estadios profesionales. Nunca antes en la historia de Chile se habían construido 13 estadios, de los cuales 7 están listos y 6 están en pleno proceso, como el Estadio de Calama, el Estadio de Rancagua, el Estadio de Collao, por mencionar algunos. Otros 7 ya están listos. Eso significa un tremendo esfuerzo para crear la infraestructura necesaria, para que Chile se transforme en un país de deportistas. Pero no solamente la preocupación eran estadios profesionales. Yo recuerdo que dijimos “por cada peso que invirtamos en un estadio profesional, tenemos que invertir dos pesos en infraestructura del deporte para la gente”. Y ahí están, 160 mini estadios a lo largo y ancho de Chile, pequeños estadios, con canchas de pasto sintético o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, y cuando los visitamos me cuentan que cambió la vida de esa ciudad, de ese pueblo, porque ahora el estadio se ha transformado en un centro de atracción de vida sana. Treinta polideportivos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, y también en los polideportivos se puede practicar básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, pilates y todas las cosas, porque queremos que todos los chilenos practiquemos deporte, y hay un deporte para cada persona, para cada edad, para cada gusto. Por tanto, 13 estadios, 160 mini estadios, 30 polideportivos, es una revolución que tal vez no la aquilatamos en toda su dimensión. Pero no solamente había que crear infraestructura, también queríamos volver a transformar a Chile en una capital del deporte. Y así, en unos días más vamos a inaugurar los Juegos ODESUR en nuestro país, acabamos de tener por tercera vez el Rally Dakar, acabamos de tener el campeonato mundial de fútbol calle, y vamos a ser sede del mundial verdadero de fútbol calle, el próximo año vamos a ser sede de la Copa América, del Mundial Sub17, y podríamos seguir y seguir. O sea, hemos enfrentado el tema de la infraestructura y también de la organización de grandes eventos deportivos, pero también hemos organizado más de mil eventos deportivos internos, bicicletadas, corridas, ascenso de cerros, que nos han permitido motivar. Cuando uno recorre, yo recorro mucho las calles de Santiago, antes uno se paseaba un sábado o domingo y las calles estaban vacías. Vayan a recorrer las calles de Santiago, que son las que yo más recorro, vayan al Cerro Santa Cristóbal un sábado y un domingo, y van a encontrar que la ciudad entera está caminando, trotando, paseando, andando en bicicleta, subiendo cerros, haciendo deportes. Por tanto, lo más importante era motivar, convocar, convencer, entusiasmar, darle las oportunidades para que los chilenos decidamos hacer de nuestras vidas una vida más sana. Quiero aquí transmitir un mensaje de mi mujer que siempre me pide, porque ella ha liderado el Proyecto Elige Vivir Sano, y siempre la palabra “elige”, porque es una decisión de cada uno. Los pilares de Elige Vivir Sano son muy simples: practicar más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares. En cuatro años, muchos decían “ustedes van a sembrar, pero no van a cosechar nada”. Sin embargo, nos ha sorprendido cómo esta invitación ha sido acogida por los chilenos. El Programa Elige Vivir Sano es un programa que ya es parte, es una Ley de la República, es una política permanente y está cambiando la cultura de vida de los chilenos, nos está transformando en un país de gente con más amor por el deporte, más amor por la vida sana, más amor por nuestra naturaleza. Y eso, sin duda, le hace bien al alma de nuestro país. Así estamos avanzando no solamente a ser un país más próspero, porque la verdad es que el tamaño y la grandeza de los países no se mide sólo por el producto nacional bruto, la altura de sus edificios o el poderío de sus fuerzas armadas, también se mide por la calidad de vida de su gente. Y dentro de esto, el deporte y Elige Vivir Sano sin duda son dos áreas que yo estoy seguro van a ser reconocidas como un legado importante que nuestro Gobierno deja a las generaciones futuras, porque los países se construyen así. Por eso, yo quisiera terminar agradeciendo, agradeciendo a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a aquellos que nos han ayudado, que se han comprometido, que han participado en esta verdadera cruzada por cambiar la cultura de nuestro país hacia una cultura de una vida más sana y de una vida con más deporte. Y dentro de ellos, por supuesto, Elías Figueroa ha jugado un rol absolutamente estelar. Y yo sé que él sabe la influencia que usted tiene, Don Elías, en los niños, en los jóvenes, porque los niños y los jóvenes requieren no tantas lecciones, requieren testimonios de vidas, y Elías Figueroa, a lo largo de toda su vida, ha sido un chileno que nos ha llenado de orgullo a todos y cada uno de sus compatriotas. Muchas gracias.Santiago, 20 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Hoy es un día importante, por muchas razones. En primer lugar, porque vamos a promulgar y, por tanto, transformar en Ley de la República, un proyecto de ley que tiene tres características. En primer lugar, es un proyecto largamente anhelado y esperado. Yo estoy consciente que muchos Presidentes hicieron este compromiso y por distintas razones no se pudo cumplir. Pero en segundo lugar, porque este proyecto de ley hace justicia al personal en retiro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, y también de Gendarmería. Porque lo que estamos haciendo hoy día es, sin duda, un acto de justicia con miles y miles de hombres y mujeres que dedicaron su vida al servicio de la patria, a través de una vocación, porque yo estoy convencido que los que ingresan a nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, lo hacen por una vocación muy profunda, que es una vocación hermosa, pero también estamos muy conscientes que es una vocación muy exigente y que requiere, en consecuencia, un compromiso y un amor por la patria muy especial. Las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad constituyen instituciones fundamentales de nuestra República, y así lo han demostrado a lo largo de nuestra historia. Por algo la historia de Chile se confunde con la historia de nuestras Fuerzas Armadas. Es por eso que hoy día tengo el privilegio y la inmensa alegría de poder compartir con ustedes esta ceremonia de promulgación de un proyecto de ley que nos va a permitir hacer justicia con 164 mil pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y también de Orden, Seguridad y de Gendarmería, lo cual, junto a sus familias, representan más de medio millón de chilenas y chilenos que se van a ver favorecidos por la promulgación de esta ley. ¿Cuáles son los beneficios que hemos otorgado durante nuestro Gobierno y que son muy merecidos? Don Pedro mencionaba el encuentro en Talcahuano, el año 2009. Yo recuerdo perfectamente bien ese encuentro, al igual como recuerdo el encuentro que tuvimos en Valparaíso y el encuentro que tuvimos en el Círculo Español, porque los candidatos tienen el privilegio de asumir compromisos, de hacer promesas. Los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta de nuestros actos. En forma muy breve, yo querría rendir cuenta de los actos en relación al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. En primer lugar, incorporamos al sector pasivo de las Fuerzas Armadas, Orden y Seguridad, al sistema de las cajas de compensación, de la cual, en forma, a mi juicio, arbitraria, sin justificación, estuvieron excluidos. En consecuencia, éste también constituye un acto de justicia. Lo cual les permite acceder a todos los beneficios en materia de educación, salud, deportes, bienestar, turismo y fuentes de financiamiento, que están disponibles para el resto de los trabajadores chilenos que pertenecen a esas cajas de compensación. También enviamos un proyecto de ley que crea una nueva planta para la Policía de Investigaciones de nuestro país, lo cual va a permitir corregir una serie de distorsiones y omisiones que contenía la planta actual. Dictamos una ley que mejora el mecanismo de cálculo de sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas, y en cuatro años logramos un avance muy significativo en la inversión y en los beneficios del sector de la salud para nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, tanto en ejercicio activo como los pensionados, que se tradujo en una inversión muy significativa en no solamente hospitales, sino que también en personal médico, y que lo podemos resumir en que el número de atenciones médicas y dentales que este sistema de salud logró proveer a sus funcionarios, pasó de aproximadamente 6.600 el año 2010, a más de 22.000 el año pasado, triplicando así la capacidad de prestar estos necesarios servicios de salud. También, con respecto a nuestros soldados conscriptos, hombres y mujeres, aumentamos en un 60% la asignación mensual que ellos reciben y establecimos más y mejores incentivos para aquellos que sirven en las zonas extremas o aisladas, y ampliamos los puntajes para facilitar su acceso a los subsidios habitacionales e incrementamos significativamente el monto que el Estado asigna a las becas de capacitación y de estudio de libre disposición, una vez que estos hombres y mujeres chilenos terminan su servicio militar. Pero hoy día vamos a dar un paso adicional, porque como lo decía Pedro Muñoz, éste es un proceso. Es verdad, en nuestro país existen muchas demandas, muchas inquietudes, muchas de ellas muy justificadas, pero también es cierto que no se puede hacer todo lo que uno quiere. Uno tiene que ir avanzando de acuerdo a las posibilidades reales del país. Por eso para mí hoy día es una tremenda satisfacción poder participar, junto a ustedes, en esta ceremonia de promulgación de una ley que va a perfeccionar el sistema previsional de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería, homologando muchos de sus beneficios a los que actualmente reciben el resto de los trabajadores chilenos, pero recogiendo, sin duda, las especificidades y particularidades técnicas, de tiempo, de desempeño y de exigencia física que sin duda la carrera militar impone y que la hacen distinta a cualquier otra labor en el campo civil. Les decía que esto va a significar un beneficio a las personas que están hoy día pensionadas en los sistemas de Capredena y de Dipreca. Los beneficiarios directos de esta ley, unidos a sus familiares, representan aproximadamente medio millón de chilenas y chilenos. ¿Cuáles son los beneficios principales de esta ley? En primer lugar, la eliminación de los actuales descuentos previsionales 6% ó 5,95%, según la caja a la cual pertenecen, para todos los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas mayores de 65 años. Éste era un descuento que constituía una discriminación y una arbitrariedad, porque tenemos plena conciencia de que ese descuento había sido eliminado anteriormente para el resto de los trabajadores chilenos, y por razones que habrá tenido en cuenta el Presidente de la época, se excluyó de este beneficio a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Esta eliminación se va a hacer en forma gradual, pero va a quedar íntegramente ejecutada, de acuerdo al mandato de la ley, en un plazo de tres años. Va a ser inmediato para un grupo importante de los pensionados con pensiones hasta 453 mil pesos, va a ser durante el año siguiente para los pensionados hasta 670 mil pesos de pensión, y será al año subsiguiente, para la totalidad de los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden, Seguridad y Gendarmería. Esto constituye, en palabras simples, un reajuste del 6% en el monto de las pensiones, por encima de los reajustes ordinarios de IPC, que seguirán produciéndose en forma normal. Adicionalmente, se elimina un descuento del 0,5% que iba al fondo de revalorización de las pensiones de las Fuerzas Armadas, pero que efectivamente no podía ser utilizado. Y esos recursos se van a redestinar a mejorar las prestaciones de salud de los pensionados de las Fuerzas Armadas, Orden, Seguridad y Gendarmería. En tercer lugar, se hacen algunos ajustes relativos a montepíos, igualando los requisitos para acceder a ellos para hijas e hijos, y terminando así también con una antigua distorsión que en esta materia existía. Se perfecciona y se regula el derecho a hacer la reliquidación o rejubilación, estableciendo que ambas podrán hacerse, pero solamente una vez después de la jubilación. Y esto significa que el personal que vuelva al servicio en alguna plaza o empleo de las Fuerzas Armadas, Carabineros o Policía de Investigaciones, y que cumpla con un requisito de tiempo no menos de tres años, podrá hacer una reliquidación de su pensión y seguirá incrementando esa pensión en un 3,33% por cada año de nuevo ejercicio profesional. También se elimina la posibilidad de recibir dos o más pensiones de los sistemas previsionales Capredena y Dipreca y, por tanto, la segunda pensión, cuando se constituya en un segundo trabajo, será a través del sistema previsional normal del resto de los trabajadores chilenos. Y se modifican algunas bonificaciones con respecto a los años de servicio efectivos, reemplazándolas por la posibilidad de computarlos para el cálculo de la pensión, una vez cumplidos los veinte años. Quisiera recordar esas tres reuniones en que en cada oportunidad teníamos plena conciencia de lo que estábamos comprometiendo. Y quiero hacer un anuncio que completa el cumplimiento de los compromisos que en esa oportunidad adquirimos, y que es el anuncio del envío, en los próximos días, de un proyecto de ley que va a incorporar a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas al Sistema de la Pensión Solidaria, es decir, la Pensión Básica Solidaria y el aporte previsional solidario, que es un beneficio con el cual cuentan hoy día todo el resto de los pensionados chilenos y del cual también habían sido excluidas nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Eso, en mi opinión, también representa un acto de justicia y completa íntegramente los compromisos que como candidato asumí y que hoy día como Presidente tengo la enorme satisfacción de haber cumplido. Quisiera terminar estas palabras manifestando una vez más que como Presidente de Chile, y yo sé que en esto interpreto el sentir de la inmensa mayoría de los hombres y mujeres de nuestro país, siento un profundo orgullo y una enorme gratitud por el rol, la labor que realizan nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Yo sé muy bien que es una vocación hermosa, pero sé también muy bien que es una vocación que exige mucho sacrificio, mucho rigor, mucho esfuerzo. Por algo a lo largo de nuestra historia, nuestras Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad se han ganado el cariño, el aprecio, la admiración y la gratitud de todo el pueblo chileno. Esto lo he dicho otras veces, pero yo sé que son muchas las autoridades que cuando asumen sus cargos, juran cumplir sus cargos con estricto apego a la Constitución y las leyes, pero son muy pocos los chilenos y chilenas que además de asumir ese compromiso, asumen un compromiso adicional, que es estar dispuesto a entregar sus propias vidas si fuera necesario en el cumplimiento de sus deberes y en beneficio de la patria. Y éstas no son palabras líricas, no son palabras simbólicas, yo estoy muy consciente de que en nuestras Fuerzas Armadas y en nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, muchos y muchas cumplieron con ese compromiso y entregaron sus vidas al servicio de la patria. Por eso quiero hoy día, en que estamos próximos a terminar este mandato, expresar esa profunda admiración y esa profunda gratitud que siento como Presidente de Chile, y ese gran orgullo que estoy seguro compartimos todos los chilenos y chilenas por la historia, el presente y el futuro de nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad. Muchas gracias.Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero partir por hacerme cargo de las palabras del señor alcalde. Veo, señor alcalde, que en esto usted heredó las mejores tradiciones de su antecesor, el alcalde Pereira, porque el alcalde Pereira, de quien guardo un gran recuerdo, porque era un hombre de mucha personalidad, un hombre de mucho humor, una gran persona, no perdía oportunidad y cada vez que se encontraba con este Presidente, sacaba un pliego de peticiones, como lo estoy haciendo yo en este instante. Pero aprovecho, antes de contestarle sus demandas, agradecerle, porque esta figura de Gabriela Mistral se inspira en una época de Gabriela Mistral cuando escribió el poema “Montañas”, un poema que lo escribió en Montegrande y que es particularmente sensible y que toca la fibra de esta Región de Coquimbo. En ese poema ella decía “montañas mías, en montañas me crié”, y hacía toda una alegoría a las montañas de esta Región de Coquimbo, que para ella era algo místico, espiritual. Muchas veces ella dijo que sus mejores inspiraciones las había tenido con los niños y con las montañas. Y por eso tal vez alguna de sus obras más conocidas son, precisamente, “Piececitos de niños, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren, Dios mío”, y este poema de montañas. Gracias, alcalde, y ahora le respondo su discreto y razonable pliego de peticiones. Menos mal que nos quedan solamente algunas semanas, porque él nos habla del mercado del mar de Coquimbo, que es algo muy necesario, porque sabemos que donde están actualmente los locatarios, va a ser un lugar que tiene que disponerse para la vía férrea que va a permitir crecer al puerto y, por tanto, necesitan un nuevo lugar. El tema está bien acogido y bien encaminado, porque ya lo entregamos a evaluación del Ministerio de Desarrollo Social, yo estuve conversando con ellos la semana pasada y me prometieron que la próxima semana tendrían una respuesta. Yo le dije “lo que yo quiero no es una respuesta, quiero una respuesta positiva”, y donde manda capitán, no manda marinero. Así que vamos a tener el mercado del mar. Y usted, señor intendente, que está aplaudiendo, le quiero decir que le va a costar aproximadamente mil millones de pesos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Pero no se preocupe, porque este año el Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la Región de Coquimbo puede llegar hasta 54 mil millones de pesos, la cifra más alta en la historia del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Y respecto al nuevo edificio para la Policía de Investigaciones, también está siendo estudiado en RS, y como no quiero responder sin tener todos los antecedentes, voy a consultar a los muchachos del Ministerio de Desarrollo Social, para poder dar una respuesta clara y categórica, como es lo que la gente espera de las autoridades, que respondan en forma clara y categórica. Y ya que se trata de responder, ustedes saben que los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta y de cumplir nuestros compromisos. Yo recuerdo a mi padre, que siempre nos decía “no hay que prometer lo que no se puede cumplir y hay que cumplir lo que se promete”. Hoy día tuvimos la oportunidad, en el Regimiento Coquimbo, de rendir cuenta a la Región de Coquimbo de lo que fue la obra de este Gobierno y el desarrollo y los logros del Plan que presentamos para que esta Región pudiese recuperar su liderazgo, su dinamismo, su fuerza. Porque usted tiene mucha razón, el combate a la delincuencia tiene muchas aristas, pero la más poderosa de todas es la prevención. Y para prevenir es muy importante lo que usted mencionaba, un país más próspero, con más oportunidades, un país que le entrega a todos sus hijos la posibilidad de desarrollar sus talentos, educación, salud, vivienda, previsión. Y por eso es tan importante que esta Región de Coquimbo haya experimentado en los últimos cuatro años un verdadero renacimiento. Yo recuerdo que esta región llevaba un largo período de estancamiento en materia de crecimiento económico. En los últimos cuatro años esta región creció en un 25%, 25% de crecimiento en cuatro años. Es una muy buena cifra. Y estamos aquí, en este barrio El Llano, que es un barrio muy especial, y aprecio las obras que aquí se han realizado, veo allá el Parque Domeyko, veo también un parque a mis espaldas, y estamos muy cerca de una bahía que tiene magia, historia y también mucha tradición, como es la Bahía de Guayacán, que cuentan que los piratas, y algunos dicen que el propio Sir Francis Drake, cuando asolaba estas costas, porque esta ciudad existe de la época colonial, enterró un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo le propongo, señor alcalde, que usted busque el tesoro y con eso financiamos el cuartel de la Policía de Investigaciones. Pero quería aprovechar esta oportunidad en que estamos inaugurando esta nueva comisaría, la 2ª Comisaría de Coquimbo, que fue reconstruida, porque estamos reemplazando una antigua comisaría, con un edificio de calidad para darle a Carabineros de Chile todas las facilidades de infraestructura para que pueda cumplir su importante labor, que es, como lo dice su lema “orden y patria”, darle a nuestro país algo que es tan anhelado, que es tan importante para poder tener una vida más plena y más feliz. Cuando la gente vive con temor, cuando la gente vive con miedo, se termina sacrificando la libertad, las oportunidades y la felicidad. Por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno nos comprometimos con un combate frontal a la delincuencia, un combate sin tregua, un combate que necesitaba sacar lo mejor de nosotros mismos, porque al frente tenemos un enemigo muy poderoso, un enemigo implacable, un enemigo que no respeta a nada ni a nadie, un enemigo que sabe esconderse, camuflarse, adecuarse y modernizarse, para seguir intentando obtener sus perversos objetivos, que al fin y al cabo es dañar algo tan importante como la paz, la tranquilidad, la seguridad de nuestros compatriotas. Y es por eso que estando aquí en este barrio El Llano, tan cerca de la Bahía de Guayacán, donde además no solamente está la historia de los piratas, sino que además es un monumento nacional, acá se construyó una Iglesia que es histórica en nuestro país, porque fue construida o diseñada ni más ni menos que por Eiffel, el mismo que construyó la Torrre Eiffel en París, yo quería aprovechar de hacer una breve reflexión sobre el tema de la seguridad. Y antes de hacer esa reflexión, yo quería contarles lo que hemos hecho aquí en esta región. En esta región hemos hecho un enorme esfuerzo por traer más tranquilidad, más paz y más seguridad a sus habitantes. En esta región hemos incrementado sustancialmente el número de los carabineros y el número de los miembros de la Policía de Investigaciones. Hemos mejorado la infraestructura física, no solamente con esta comisaría que estamos inaugurando, sino que con obras a lo largo y ancho de toda la región. Y hemos hecho también un enorme esfuerzo por llevar adelante los planes de Barrio en Paz tanto Residencial como Comercial. Hemos extendido también el Plan Cuadrante. Hoy día, 150 comunas de nuestro país tienen el Plan Cuadrante en plena aplicación, que como lo dijo el general González Jure, es probablemente el instrumento más poderoso que tiene Carabineros para cumplir esta importante, necesaria y difícil labor, que es combatir a la delincuencia, al narcotráfico, al crimen organizado, y en algunos casos, incluso, al terrorismo. Además de eso, es importante destacar que hemos establecido el Plan Barrio en Paz en muchos de los barrios de esta región. Por ejemplo, en Tierras Blancas, en las poblaciones Luis Torres, El Progreso, El Alba, San Pedro, San Antonio, y adicionalmente a eso estamos trabajando para recuperar muchos barrios que se habían convertido en verdaderos antros de la delincuencia y el narcotráfico. Por ejemplo, en barrios céntricos de la ciudad de La Serena, Illapel, Ovalle y Coquimbo, incluyendo al Barrio Inglés, establecimos el Barrio en Paz Comercial. Y eso nos ha permitido, con un esfuerzo muy grande tanto en materia de compromiso de Carabineros como recursos financieros, lograr resultados que nos explicaba y contaba hace un momento el general a cargo de esta región, en lo que se denomina el STAD. El STAD es un Sistema Táctico de Análisis del Delito, que permite a cada comisaría, a lo largo y ancho de Chile, tener un sistema de información que permite conocer exactamente dónde, cómo y cuándo se están cometiendo los delitos, cuál es el padrón, cuáles son las líneas. En consecuencia, permite planificar con la cabeza y con inteligencia la forma en que combatimos a ese delito y a ese verdadero flagelo de nuestra sociedad. Y veíamos los resultados. Sin duda que el Plan Cuadrante, junto al STAD, han permitido que Carabineros de Chile cumpla su labor con más tecnología, con más inteligencia, porque al frente tenemos un enemigo formidable y que además de ser perverso, porque no tiene ningún límite en su maldad o en su crueldad, ha demostrado que tiene mucha capacidad de adecuarse, de adaptarse y de encontrar siempre nuevos caminos y, por tanto, Carabineros tiene que ir un metro adelante y nunca un metro atrás. Por eso el Plan Cuadrante que hemos implementado en muchas de las comunas de esta región, como por ejemplo Illapel, considera no solamente el aumento en la dotación de carabineros, también el aumento en la infraestructura, la dotación de tecnología, la dotación de vehículos, como por ejemplo lo hicimos en la comuna de Vicuña, como lo estamos haciendo ahora en la comuna de Los Vilos. Y así estamos fortaleciendo la capacidad de la sociedad chilena para combatir el delito. Muy próximamente vamos a sumar nuevos cuarteles de la Brigada de Criminología en Coquimbo y en Vicuña, que van a permitirnos tener esa capacidad para no solamente reaccionar una vez que ocurra, sino que ojalá poder anticiparnos a esos delitos y traer esa mayor calma y tranquilidad que la gente tanto necesita, tanto requiere y que tanto merece para poder tener una vida más plena y más feliz. El año 2013 inauguramos el nuevo cuartel de la Brigada de Investigación Criminal de la Policía de Investigaciones en Los Vilos, y lo vamos a hacer muy próximamente en Coquimbo y en Vicuña. Además, hemos mejorado las condiciones en muchos otras infraestructuras policiales, como el Retén del Molle, la Tenencia de Tongoy, la garita El Vigía, la Prefectura de Coquimbo, igual como estamos construyendo en el Limarí el Retén Cogotí 18, la nueva Prefectura de Carabineros de Limarí, que va a ser inaugurada en los próximos días, o tal vez ya fue inaugurada, el Retén Pedregal, el Retén en Chañaral Alto, por mencionar solamente algunos, para que vean que en esta materia no hemos escatimado ningún esfuerzo. Pero hay algo que es muy cierto: no podemos tener un carabinero detrás de cada persona o en cada esquina de nuestro país. Yo sé que los horarios de trabajo son muy intensos y muy extensos, pero sin duda es imposible poder tener un carabinero en cada lugar. Por eso la colaboración entre la ciudadanía y Carabineros de Chile es tan importante. Lo conversábamos con el general de todo lo que significa la forma en que se hacen las denuncias, la oportunidad con que se hacen, la calidad de la entrega de información para perfeccionar y fortalecer la capacidad de combatir el delito. Pero sin duda los ciudadanos sí tienen mucho que aportar. Pero esto no es solamente una tarea del Gobierno, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, sin duda que la lucha contra la delincuencia compromete a otras instituciones, compromete las Fiscalías, los fiscales son por ley los responsables de dirigir la investigación y tienen que dirigirla bien, para no solamente resolver el caso desde un punto de vista policial, sino que también encontrar las pruebas necesarias para poder llevar esos casos ante la justicia. También intervienen los jueces de garantía, que están para defender el debido proceso, pero también tienen que tener en consideración que hay que defender los derechos de todos, pero muy especialmente los derechos de las víctimas y los derechos de la gente inocente. En nuestro país, hasta hace poco tiempo los delincuentes tenían derecho, por ley, de hecho por la Constitución, a la defensa gratuita pagada por el Estado, y las víctimas no tenían ningún derecho. Esa fue otra de las modificaciones que incorporamos para darle más derechos y más protección a las víctimas. Pero sin duda, en esta materia yo quiero contarles lo que hemos hecho a nivel nacional para poder enfrentar este verdadero flagelo que significa la delincuencia. ¿A nivel de país, qué hemos hecho en estos cuatro años? En primer lugar, una férrea y firme voluntad de combatir al delito, al narcotráfico y al crimen organizado, en todo momento, en todo lugar y en toda circunstancia, con toda la fuerza que permite el Estado de Derecho, pero siempre dentro del Estado de Derecho. Para eso incrementamos en 10 mil la dotación de Carabineros de Chile. Cuando llegamos al Gobierno había aproximadamente unos 35 mil carabineros, vamos a terminar con unos 45 mil carabineros. Y aumentamos en mil la dotación de oficiales de la Policía de Investigaciones. Hicimos un enorme esfuerzo por dotar a nuestras policías con todo el material tecnológico, de movilización y de seguridad, para que puedan cumplir bien su labor. Hemos propuesto modificaciones de leyes, entre ellas una ley que desgraciadamente fue rechazada en el Congreso, era una ley que nos permitía combatir con mayor efectividad a los encapuchados. Y aquí no nos confundamos, en democracia, y en un país de Estado de Derecho como es el nuestro, todo el mundo tiene derecho a manifestarse, pero no tiene por qué hacerlo en forma encapuchada ni mucho menos en forma violenta. Y todos vemos cómo detrás de manifestaciones legítimas, aparecen los encapuchados de siempre, que sienten tener el derecho a destruir, a atacar a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, con todo tipo de armas, y ya tenemos cientos, podemos decir miles de carabineros que han sufrido las consecuencias de esa violencia, muchos han perdido la vida, otros han quedado gravemente herido. En cuántas ocasiones he tenido la oportunidad de, junto al General González Jure, ir a visitar a los carabineros que han resultado quemados o heridos producto de estos verdaderos delincuentes, que sienten que tienen derecho a atentar contra la paz y la tranquilidad de la inmensa mayoría. Tenemos otros proyectos de ley en el Congreso, como el proyecto que permite el control preventivo de identidad. En circunstancias especiales, en que hay razones para presumir que estamos cerca o próximos a la comisión de un delito, nosotros creemos que Carabineros debe tener la facultad de hacer un control preventivo de identidad, no es más que eso. Esa ley también ha encontrado muchas dificultades en el Congreso. Y la ley que protege mejor a nuestros carabineros. En los países como Inglaterra, como Alemania, la policía es respetada, un policía sabe que tiene el respeto y, en consecuencia, la gente lo piensa cien veces antes de agredir a un carabinero. Y eso es algo que los carabineros necesitan, porque están arriesgando sus vidas por proteger las nuestras. Pero además, un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero, porque podrá cumplir mejor su labor. Esas tres leyes aún no las hemos podido sacar del Congreso, a pesar de todos los esfuerzos que hemos hecho. Pero también hemos hecho un enorme esfuerzo en otros frentes. Por ejemplo, el Plan Frontera Segura. Tenemos tres regiones, Atacama, Antofagasta, Arica y Parinacota, que tienen largas y extensas fronteras con dos países como Perú y Bolivia, que son grandes productores de cocaína. ¿En qué consiste el Plan Frontera Norte Segura? Que yo escuché a algunos de la Nueva Mayoría ponerlo en cuestión, consiste en algo muy simple: abrir y cerrar nuestras fronteras. Abrir nuestras fronteras a aquello que queremos que entre a Chile, el turismo, el comercio, el intercambio, la integración, pero cerrar nuestras fronteras a aquello que no queremos que entre a Chile, la droga, el narcotráfico, la inmigración ilegal, el contrabando y la delincuencia. Y ahí pusimos un esfuerzo gigantesco que ha dado y está rindiendo muchos frutos. Yo quisiera compartir con ustedes un compromiso, una meta que nos fijamos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno el índice de victimización, que es un índice que mide el porcentaje de los hogares en Chile que en un año determinado han sido víctimas del delito, ese índice de victimización el año 2009 era de un 33,6%. ¿Qué significa eso?, aquí no estamos hablando de percepciones, estamos hablando de realidades, que una de cada tres familias en nuestro país fue víctima de un delito durante el año 2009. Nosotros nos propusimos reducir sustancialmente ese indicador. En unos días más vamos a conocer el índice de victimización correspondiente al año 2013. Usted sabe muy bien, don Cristóbal Lira, como subsecretario de Prevención del Delito, que la meta que nos fijamos fue una meta muy ambiciosa, nos propusimos reducir desde un 33,6% a un 25%, es decir, reducir sustancialmente el índice de victimización. Yo espero que esa meta que nos fijamos se vea cumplida cuando en unos días más conozcamos el informe, la Encuesta ENUSC, que nos va a dar la cifra de victimización del año 2013. Si logramos cumplir esa meta significa que más de un millón de chilenos habrán sido liberados de ser víctimas del delito, producto del avance y los logros que hemos podido todos juntos alcanzar en estos últimos cuatro años. Y ésta es una tarea que requiere la colaboración de todas las instituciones. La lucha contra la delincuencia compromete a Carabineros, Investigaciones, compromete a los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia. Y esto es como una cadena, todos sabemos que una cadena es tan fuerte como el más débil de sus eslabones, y cuando falla un eslabón, falla toda la cadena. Por eso el esfuerzo que hemos puesto en lograr una mejor coordinación entre Carabineros, fiscales y jueces, porque de lo que se trata es, ojalá de que los delitos no se cometan, pero sobre todo se trata que una vez cometidos, tengamos la capacidad de detener, juzgar y cuando corresponda condenar a los delincuentes, porque no hay nada que alimente más la delincuencia que el sentimiento de impunidad. Y yo muchas veces siento la misma rabia, impotencia que sienten ustedes cuando un delincuente comete delitos, robos con violencia, asaltos, es detenido por carabineros, es puesto en manos de la justicia y a los pocos días queda libre de polvo y paja, y vuelve a reírse en la cara de sus víctimas. Eso es lo que se llama la “puerta giratoria”, que hemos hecho todos los esfuerzos del mundo por frenar y por detener. Yo quería plantearles a ustedes que en esta materia que si logramos reducir de 33,6 a un 25% el índice de victimización y detrás de él, naturalmente, los índices de temor y aumentar los índices de seguridad, habremos dado un paso muy importante, pero eso no significa que vamos a bajar los brazos ni que vamos a estar satisfechos, porque todavía, incluso un índice por debajo del 25%, aunque mucho menor que el que teníamos cuatro años atrás, sigue siendo un índice demasiado alto. Yo comprendo perfectamente bien esta sensación de inseguridad, de impotencia, de temor, que vive en el alma de muchas personas producto que una minoría de delincuentes sienten y creen que en Chile van a poder cometer sus delitos y sus fechorías en forma impune. Contra esa impunidad tenemos que luchar. Por eso yo me alegro enormemente que ayer la justicia de la Región de la Araucanía empezó a hacer justicia contra un crimen atroz, cruel, perverso, como fue quemar vivos a dos ancianos, como era el matrimonio Luchsinger-Mackay. Ayer, uno de los autores fue condenado por los Tribunales de Justicia de nuestro país, pero eso no significa que haya terminado el proceso, sabemos que él no actuó solo, sabemos que tiene muchos otros cómplices. De hecho, la policía, tanto Carabineros como Investigaciones han avanzado mucho en la identificación de esos cómplices de ese brutal y cruel asesinato. Yo espero que con esos antecedentes podamos llevar ante la justicia, para que asuman su responsabilidad y asuman las consecuencias de su delito, al resto de los cómplices que sienten que tienen el derecho a quemar vivos a las personas y crear un verdadero terror en la Región de la Araucanía. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo, la lucha contra la delincuencia nunca ha sido fácil, no es fácil y nunca va a ser fácil. Desgraciadamente, en cierta forma está en la naturaleza humana. Recordemos que el primer homicidio se cometió cuando en el mundo existían solamente cuatro personas, que fue cuando Caín mató a Abel con una quijada de burro. Si hubiera habido una encuesta ENUSC en esa época, habría indicado que el índice de victimización era 100%, y que el índice de violencia intrafamiliar era 100%. Hoy día, que tenemos muchos más medios, muchos más instrumentos, tenemos que ser capaces de combatir con mayor eficacia la delincuencia. Por eso en el presupuesto del año 2014 hemos dispuesto todos los recursos necesarios para seguir fortaleciendo a nuestras policías, las fiscalías, los Tribunales de Justicia, para devolverle a la gente algo tan importante como es el derecho a vivir en paz. Yo sé que todavía nos queda mucho camino por recorrer, pero créanme que si logramos cumplir la meta y reducir desde un 33,6 a bajo el 25%, como yo espero que va a ocurrir, habremos dado un gran paso adelante, no es que termine la tarea, pero un gran paso adelante para lograr que en nuestro país la delincuencia empiece a retroceder y la seguridad, la paz y la tranquilidad de las familias chilenas siga avanzando. Por todo eso, yo quiero agradecer la labor que cumple Carabineros de Chile, yo soy un gran admirador de la labor de Carabineros de Chile, yo creo que conozco casi todas las comisarías, siempre cuando recorro el país tengo la oportunidad de conversar con los comisarios y veo la dedicación, el compromiso, la perseverancia, las jornadas extensas y, además, Carabineros de Chile es una institución respetada, querida, apreciada no solamente en nuestro país, usted lo sabe muy bien General González Jure que a mí siempre me piden ayuda y asesoría, porque los países amigos saben la calidad, el valor, la entrega, el compromiso de Carabineros de Chile. Y por eso hoy día en que estamos muy cerca de terminar nuestra gestión, yo quiero en forma muy sincera, muy profunda, agradecer a todos y cada uno de los carabineros y carabineras de nuestro país, institución de la cual yo estoy seguro que como Presidente interpreto a todos mis compatriotas al decir que nos sentimos profundamente orgullosos y agradecidos de una institución que se ha ganado el cariño, el respeto y la gratitud de todos los chilenos, como Carabineros de Chile.Coquimbo, 21 de Febrero de 2014 Quiero felicitarlo a usted, alcalde, porque un buen alcalde se nota, y yo sé que usted, que era un doctor, ha encontrado en el municipio otra forma de mejorar la salud, la vida de todos los habitantes de esta comuna. Este puerto tiene muchas cosas que a mí me llenan de emoción, de entusiasmo y, sobre todo, de esperanza. Porque este puerto está ligado a dos actividades que son fundamentes y donde nuestro país tiene un tremendo potencial: el comercio exterior y el turismo. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009 Chile exportaba 55 mil millones de dólares. El año 2013 Chile exportó 80 mil millones de dólares. Un crecimiento de 50% en nuestras exportaciones, en tan solo cuatro años. Y eso es recién el comienzo. Un país como Chile, que está integrado al mundo, que tiene tratados de libre comercio con las principales economías del mundo, y que tiene una vocación de integración, necesita que su comercio exterior tenga puertos seguros, confiables y eficientes. Y yo sé que el puerto de Coquimbo es un puerto seguro, confiable y eficiente. Recuerdo muy bien que cuando decidimos licitar este puerto, mucha gente no creía que era la mejor solución, pero yo estoy convencido que la evidencia empírica, la realidad ha convencido de que licitación del puerto lo que busca es potenciar el puerto, potenciar la ciudad de Coquimbo y potenciar esta Región de Coquimbo. Pero también este puerto está ligado al mundo del turismo, y también les voy a dar una sola cifra. El año 2009 veraneaban en Chile 4 millones de chilenos. El año 2013 veranearon en Chile 9 millones de chilenos. Y, por tanto, este puerto está ligado a dos actividades que tienen una capacidad de crecer, un potencial y un futuro gigantesco. En Chile necesitamos una red de puerto segura, confiable y eficiente. Segura, que garantice seguridad en el trabajo a sus trabajadores; confiable, que los exportadores e importadores sepan que cuando necesitan del puerto, van a poder contar con ese puerto, porque muchas veces se produce un esfuerzo de un año entero y que tiene que ser distribuido a los mercados mundiales en una corta época de tiempo, y se requiere que los puertos funcionen con confiabilidad; y eficiente, porque necesitamos puertos que no signifiquen una carga que nuestro sector del comercio exterior no pueda soportar. Por todo eso, yo quiero felicitar a don Rodrigo Trucco, porque lo cierto que éste es un puerto que en muy pocos años de vida, porque lo licitamos el año 2011, está demostrando que es capaz de cumplir con los compromisos que asumió con la licitación, ésta es una concesión de 20 años, que puede ser prorrogada a 10 años más, en la medida que se hagan ciertas inversiones adicionales, y en estos cortos años de vida este puerto ya está mostrando todos los frutos y está mostrando toda su capacidad que es, en último término, fundamental para el desarrollo de esta Región de Coquimbo. Pero yo querría simplemente compartir con ustedes algunas características de este puerto de Coquimbo, que son características que sin duda nos van a permitir aprovechar en plenitud lo que es el potencial de esta región tanto en el frente turístico como en el frente de las exportaciones. Partamos por el turismo. El año 2010 recibíamos 2,8 millones de visitantes extranjeros. El año 2013 esa cifra se acerca a los 4 millones de visitantes extranjeros, lo que representa no solamente un aumento en turismo nacional, sino que también del turismo extranjero. Y esto tiene mucho que ver con potenciar la industria de los cruceros y la recalada de los cruceros. Nuevamente en esta materia hicimos modificaciones: redujimos los costos en materia de faros y balizas, permitimos el funcionamiento de los casinos a bordo de los cruceros, para eliminar dos restricciones que habían sido marcadas por esta industria y que habían significado una fuerte caída en la llegada de cruceros a nuestro país. Ambas transformaciones ya nos han permitido una enorme recuperación de esta industria. Hemos pasado de 140 a 213 los cruceros que recalaron en el país, con más de 231 mil personas, y es una industria que está recién empezando a crecer, porque Chile tiene todo para ser un gran polo de atracción del turismo. Y el aumento de recaladas aquí en el puerto de Coquimbo ha sido prácticamente de un cien por ciento, porque hemos logrado pasar de un poco más de 6 mil a 17 mil pasajeros, y nuevamente estamos recién empezando. En alguna época el mundo giraba en torno al Mediterráneo, ese era el mar que concentraba la atención y era el epicentro del mundo. Después fue el Atlántico. Durante esas épocas, Chile era parte de las finis terrae, esa tierra perdida en el fin del mundo. Pero todo cambió. Hoy día somos parte del Océano Pacífico, que es y va a seguir siendo el alma y el corazón, porque en torno al Océano Pacífico están las más grandes potencias económicas del mundo, como Estados Unidos, Canadá, México, Australia, Nueva Zelandia, China, India y muchas más, y también Chile es parte de este maravilloso Océano Pacífico. Y, por tanto, yo estoy seguro que este puerto de Coquimbo que hoy día sirve las necesidades de nuestra patria y de nuestra región, se va a transformar, con el correr del tiempo, en un puerto que va a tener que atender y entregar servicios no solamente a nuestro país, sino que también a exportaciones provenientes de Argentina, Paraguay y Brasil, cuando podamos establecer el Paso de Aguas Negras y, a través de él, una integración que desde el punto de vista del comercio va a tener que salir por este puerto de Coquimbo. Y, por tanto, le quiero pedir a ETP que se vaya preparando desde ya para esa futura ampliación, porque es posible que tengamos que hacerla mucho antes de lo que todos habíamos pensado. Pero éste es un puerto que tiene características muy especiales, porque es un puerto que, sin duda, nos permite mejorar la capacidad de comercio exterior de esta región, pero también es un puerto que permite aumentar sustancialmente la capacidad del turismo. Por esa razón, el hecho de que estemos aumentando la eficacia y la eficiencia, la seguridad y la confiabilidad con que funcionan nuestros puertos, y el caso de Coquimbo es un caso que ilustra muy bien estas tres condiciones, es fundamental para el desarrollo de nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras felicitando a los trabajadores de este puerto, por la forma en que han asumido su desafío y su responsabilidad, felicitando también a la empresa que tiene la responsabilidad de administrar, a través de una concesión, este puerto de Coquimbo, y planteando un desafío, cuando nosotros éramos niños, nuestros padres siempre nos contaban esas historias de tesoros y nos contaban que el pirata Drake había puesto un tesoro en la Bahía de Guayacán. Así que yo quisiera pedirle a todos los trabajadores de este puerto de Coquimbo que, siguiendo con esa tradición, rescatemos no solamente ese tesoro, sino que rescatemos un tesoro mucho más grande que es esta maravillosa Región de Coquimbo, que con un buen puerto, con gente determinada, con gente que trabaje con una actitud de voluntad, de compromiso, vamos a poder transformar esta Región de Coquimbo en una verdadera región motor de desarrollo, de oportunidades, con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta Región de Coquimbo. Por todo eso, agradezco a los trabajadores de este puerto, agradezco a la empresa, agradezco a todos los que nos han permitido hoy día estar experimentando un verdadero renacimiento en la Región de Coquimbo, que después de haber estado tanto tiempo estancada, ha recuperado su capacidad de crecer. En los últimos cuatro años esta región, en forma acumulada, creció en un 25%. Es decir, si durante toda la historia de la región habíamos construido un edificio de cuatro pisos, en el último año construimos el quinto piso Eso refleja lo que es capaz de hacer una región y un país cuando trabaja con fe, con unidad y con confianza en sus propias capacidades y esperanzas en el futuro. Muchas gracias, y espero que las mejores páginas de esta región y de este puerto de Coquimbo sean las que juntos vamos a escribir de aquí hacia adelante.Vallenar, 22 de Febrero de 2014 Finalmente, yo quisiera referirme a las palabras del Presidente de Venezuela Nicolás Maduro. Ayer, el Presidente de Venezuela se refirió a nuestro país, y yo quisiera aclararle al Presidente Maduro dos conceptos que me parecen fundamentales. Primero, Chile es un país que respeta la autodeterminación de los pueblos, y que tiene respeto y cariño por todos los países y, especialmente, los países hermanos de nuestra América del Sur. Pero, también es cierto que en la sociedad moderna hay valores universales que no reconocen fronteras, como el valor de la democracia, el valor del respeto a los derechos humanos, el valor de las libertades fundamentales. Y Chile siempre ha estado comprometido y siempre va a defender esos valores fundamentales en todo tiempo, en todo lugar y en toda circunstancia. Y, en segundo lugar, quiero también aclararle al Presidente Maduro que en Chile tenemos una democracia y un Estado de Derecho y, por tanto, el Gobierno no tiene facultades para encarcelar a nadie, ni a estudiantes ni mucho menos a líderes opositores; en nuestro país tenemos Tribunales de Justicia independientes y, por tanto, no es el Gobierno el que encarcela a los estudiantes o a los opositores políticos, todo lo contrario, el Gobierno defiende la libertad de los estudiantes y de todos los ciudadanos de poder expresarse con libertad y de poder manifestarse con libertad. Y si alguien comete un delito, corresponde a nuestros Tribunales de Justicia, que son un poder independiente, evaluar, juzgar y aplicar las sanciones que corresponden. Muchas gracias.Santa Cruz, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Quería partir por contarles que hace un momento tuve la oportunidad de conversar telefónicamente con el diputado José Ramón Barros. Él no está aquí por una razón muy poderosa, su hermana, Teresita Barros, murió esta mañana víctima de una larga y penosa enfermedad. De lo contrario, él habría sido el primero en compartir con todos y cada uno de ustedes, un momento de tanta emoción y alegría, como el que estamos viviendo. Yo quería compartir con ustedes no solamente la inauguración de este conjunto de viviendas, que como lo dijo el alcalde y el ministro, son viviendas que han sido construidas con cariño, con preocupación y dedicación. Cuando yo escuché de labios del propio ministro que aquí se derrumbaron edificios que habían sido construidos, pero que de hecho habían sido mal construidos, porque cuando la obra o los efectos del terremoto derrumbaron estos edificios, pudimos constatar que en muchos casos, más que cemento, había papel de cemento. Y hace unos instantes también pusimos dos flores para recordar dos personas que perdieron su vida cuando ese terremoto del 27 de Febrero golpeó con tanta fuerza a esta región y con tanta fuerza este conjunto habitacional. Yo quisiera recordar, sin duda, a las dos personas que perdieron su vida, dos hermanos, que en forma inocente y sin duda evitable, tuvieron que perder sus vidas producto del error con que se construyeron estas viviendas. Yo querría hacer ese recuerdo de María Elena y Eduardo Manuel Muñoz Calderón, porque el mejor homenaje que podemos hacer a las víctimas del terremoto, es no dejarnos quebrar por la adversidad, sino que todo lo contrario, como lo hizo el pueblo chileno, ser capaz de secar las lágrimas del dolor, arremangarse las mangas y ponerse manos a la obra para reconstruir y para construir, reconstruir lo que el terremoto destruyó y construir un país mejor para todos y cada uno de los chilenos. Para mí es un gran privilegio poder estar en esta Región del Libertador Bernardo O`Higgins, en esta tierra colchagüina, y acabamos de ver un conjunto colchagüino de real talento, recoger la tradición de estas tierras. Estas tierras se empezaron a poblar hacia fines del siglo XVI, y se poblaron definitivamente después de un levantamiento general de nuestros pueblos originarios y a partir de ese instante, Colchagua se ha transformado en un símbolo, un símbolo de la identidad, de la tierra huasa. Aquí están nuestras mejores historias, tradiciones, costumbres y valores que tenemos que ser capaces de proteger, de conservar, de preservar y de proyectar hacia el futuro, porque cuando los países pierden su historia o pierden su identidad, también empiezan a comprometer su futuro. Yo quisiera, en primer lugar, cumplir ante ustedes un ritual que es propio de todos los que hemos sido electos por decisión de la voluntad popular. Aquí en Santa Cruz, cuyo nombre obedece a una cruz que está donde hoy día se juntan las calles Rafael Casanueva con la calle Ramón San Furgo, rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, los Presidentes, y especialmente cuando estamos cerca del término de nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta de lo que fue nuestra obra, de lo que fue el cumplimiento de nuestros compromisos. Y esa es una muy buena tradición republicana, porque de esa manera, todos los que sean elegidos por decisión libre y soberana de la gente, saben que van a tener que rendir cuenta de los compromisos que asumieron frente a los chilenos. Y esto los va a llevar, en primer lugar, a ser más responsables al hacer promesas y asumir compromisos. Y en segundo lugar, a ser más esforzados o más diligentes en cumplir esos compromisos cuando ejercen el cargo para el cual fueron elegidos. En esta tierra de Santa Cruz, en esta zona huasa del Valle de Colchagua, tierra tan fértil, cuyos productos son realmente muy queridos y muy propios de la identidad de nuestro país, frutas, vinos y tantos otros productos que entrega la tierra, y que nos permite, en consecuencia, hacer este balance. Queremos que igual como los viajeros encontraban un lugar de descanso y un lugar de paz después del largo trayecto que hacían, y por eso Santa Cruz desde sus primeros tiempos fue un lugar que acogía, que amparaba a los viajeros, queremos que esa misma paz y ese mismo amparo lo reciban las 96 familias de la Villa Nueva Paniahue uno, que hoy día inician una vida nueva. Queremos que no solamente sea una vivienda nueva, yo lo hago siempre cuando me toca participar de la emoción de la inauguración de un nuevo conjunto habitacional, porque tengo plena conciencia que esto constituye el cumplimiento de un sueño anhelado, querido, por el cual han luchado y han trabajado tantas y tantos, durante tanto tiempo, para hacerlo realidad. El ministro lo decía, son viviendas sociales, pero con ADN de clase media. Y en este caso, son viviendas de dos pisos, algunas son de un piso, otras son dúplex, pero ambas tienen una construcción que ha sido hecha con cariño, con calidad y con responsabilidad, y que están llamadas a durar. Porque tenemos plena conciencia que dentro de estos departamentos van a vivir familias chilenas, madres, padres, hijos, familias donde queremos que se pueda construir un hogar, un hogar que le dé a los miembros de cada una de las familias, aquello que sólo la familia puede entregar, ese cariño incondicional, ese acogimiento, esa comprensión. Por eso yo quería pedirle a las 96 familias que ojalá no solamente entren a una vivienda nueva, ojalá antes de entrar por primera vez a estas nuevas viviendas, dejen fuera de ella todo lo que no quieren que siga siendo parte de sus vidas. Si tienen algún desencuentro, algún distanciamiento con un familiar, con un vecino, con un amigo, traten de reconciliarse antes de ingresar e ingresen a este nueva vivienda con lo que quieren que los acompañe durante el resto de sus vidas, y así podrán de verdad iniciar una vida no solamente en una vivienda nueva, sino que con un espíritu nuevo. Querría también mencionar que estuvimos en Rancagua, el mismo día 11 de Marzo del año 2010, porque pocos días después del terremoto del 27/F, cuando era la ceremonia de asunción del nuevo Gobierno, esta tierra fue nuevamente golpeada por un terremoto. Y yo quería decir que todos los chilenos y chilenas tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, somos un país libre, en que cada uno tiene derecho a pensar y a tener sus propias opiniones, pero ojalá fuéramos más respetuosos con los datos y con las cifras. Yo recuerdo a un candidato a la Presidencia de Estados Unidos que dijo, se llamaba Gary Hart, “todos tienen derecho a tener sus propias opiniones, pero no sus propios datos”. Yo querría hoy día, como Presidente la República, que estamos en las etapas finales de nuestro Gobierno, y me doy cuenta muy fácilmente cuándo estamos comenzando o cuándo estamos terminando un Gobierno. Usted sabe que los matrimonios tienen tres etapas, según como la señora saluda al marido en las mañanas: al comienzo le dice “¿cómo amaneció?”, a medio camino le dice “cómo amaneció”, y al final nos dice “cómo, ¿amaneció?”. Bueno, en el caso de los Presidentes, yo me doy cuenta, porque al comienzo siempre estábamos bajo sombra, y ahora último se las ingenian los muchachos de Avanzada y de Producción para dejarnos siempre al rayo del Sol. ¿Qué fue lo que comprometimos con Chile y con esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins y qué hemos logrado? El balance está en este documento, está en la página Web de la Intendencia, está en la página Web de la Presidencia, ustedes podrán encontrar aquí todo lo que hemos hecho juntos durante estos cuatro años, sector por sector, vivienda, salud, educación, obras públicas, y comuna por comuna. Así que yo no quiero aburrirlos o abusar de su paciencia con una larga cuenta, pero sí quisiera resumir los temas principales. Para este Presidente y para todos nosotros, es una fuente de legítimo orgullo y enorme satisfacción ver cómo esta región ha recuperado su capacidad de crecer, de crear empleos, de mejorar los salarios, de crear oportunidades y de mejorar la vida de la gente. Les voy a dar solamente algunas cifras. El año 2012 esta región creció más del 10%, el año 2013 creció cerca del 8%. O sea, en promedio, en los dos últimos años ésta es una región que está creciendo en una cifra cercana al 9%, lo cual es inmensamente mayor al crecimiento que esta región había experimentado durante los Gobiernos anteriores. Y, por tanto, ver ese renacimiento de la Región de O’Higgins, cómo los propios habitantes de esta región han tomado su destino en sus propias manos y están liderando el proceso de crecimiento, que nos ha permitido crear 64.054 nuevos empleos durante los últimos cuatro años, lo cual ha permitido rebajar a la mitad la tasa de desempleo. Hoy día el desempleo en esta región es del 4,6%, lo cual técnicamente está muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Nada de esto ha sido casualidad, esto ha sido fruto del esfuerzo de ustedes y, también, de un enorme esfuerzo que ha hecho el Gobierno, el Gobierno Regional, el Gobierno Nacional, el Gobierno Municipal. Por ejemplo, el aumento que hemos hecho en la inversión pública en la Región de O’Higgins. El año 2009 se invertían en esta región 31 mil millones de pesos al año, el año pasado se invirtieron 51 mil millones de pesos al año, reflejando un incremento del 63% en la inversión pública, lo cual también ha traído aparejado un incremento muy importante en la inversión privada. Y, por tanto, hoy día, ésta es una región pujante, que crece, que crea trabajo, que crea oportunidades, que mejora la calidad de vida de las personas, que reduce la pobreza, que reduce las desigualdades. Además, tuvimos que hacernos cargo de lo que fue la reconstrucción producto del devastador terremoto y maremoto que sacudió a nuestro país en Febrero del año 2010. El ministro hablaba de un balance de las soluciones habitacionales. En esta región hubo 26.300 viviendas que fueron destruidas por el terremoto y maremoto, de las cuales el Gobierno asumió la responsabilidad de reconstruir. Hoy día, de esas 26.313 viviendas, 26.053, es decir, el 99% de ellas están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta región, o en pleno proceso de construcción o terminadas, como las que hoy día estamos inaugurando. Pero no solamente se destruyeron viviendas, todos sabemos que el terremoto no respetó a nada ni a nadie y, por tanto, hubo que reconstruir también la infraestructura dañada. Por ejemplo, el Tranque de Millahue, en San Vicente, que inauguramos hace algún tiempo, que permitió recuperar la capacidad de riego. El año 2010 asignamos más de mil millones de pesos en subsidios para la reparación de los canales que habían sido destruidos, lo cual nos permitió recuperar en tiempo record la capacidad de riego de esta región y no poner en riesgo la temporada agrícola que venía después del terremoto. En materia de reconstrucción de la infraestructura pública, fueron 283 obras públicas las que fueron destruidas o profundamente dañadas por ese terremoto. Y por eso nos pusimos a la obra para recuperar los caminos, los puentes, los puertos, las obras de regadío, las obras de agua potable rural, los edificios consistoriales, como por ejemplo los de Placilla, Pumanque, Peralillo y el propio edificio municipal aquí en Santa Cruz, que habían quedado destruidos o inutilizables, y que hoy día están en plena operación, reconstruidos y mucho mejor que lo que teníamos antes. También esta región, por ser tal vez la cuna patrimonial de nuestro país, sufrió un duro golpe en destrucción de su patrimonio histórico, cultural. Y ahí nuevamente hicimos un esfuerzo gigantesco, desarrollando los planes de regeneración urbana, para construir en forma armónica, respetando la historia, respetando la arquitectura, respetando la identidad de pueblos y ciudades como Marchigüe, Peralillo, Chépica, Coínco y tantas otras. Reconstruimos también muchos monumentos nacionales, como la Iglesia San Pedro de Atacama, en Paredones; la Parroquia Nuestra Señora del Rosario, en Guacarhue, la que además forma parte del Legado Bicentenario; la Casa Museo Regional de Rancagua; el Santuario Santa Rosa de Pelequén, conocido en todo Chile; el Centro Cultural Estación Peralillo; la Parroquia San Andrés de Ciruelos, en Pichilemu; la Escuela Marta Valdés de Calleuque; la Parroquia Nuestra Señora de la Merced en Nancagua, por mencionar algunas de las obras con valor histórico y patrimonial que habían sido destruidas y que hoy día están nuevamente al servicio de la comunidad, de la gente de esta región. Pero donde había un área que era de prioridad absoluta para el Gobierno, era el campo de la educación. Por eso en esta Región de O’Higgins hemos construido cuatro Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Ignacio Carrera Pinto de San Vicente, el Liceo Bicentenario Oriente de Rengo, el Liceo Oscar Castro Zúñiga de Rancagua, el cual se encuentra totalmente reconstruido, porque fue muy golpeado por el terremoto, y el Liceo Bicentenario de Peralillo, que son cuatro Liceos de Excelencia para asegurarle a los niños, a los jóvenes de esta región que también derecho a acceder a educación de primera calidad como sin duda la tienen los estudiantes que acceden a liceos como el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal. Además de eso, 93 escuelas en esta región han recibido un apoyo especial en materia pedagógica y calidad de la educación, a través del plan de apoyo compartido. Y hemos fortalecido la educación técnico-profesional, invirtiendo miles de millones de pesos en el equipamiento tecnológico, moderno y apropiado de estas escuelas técnicas, lo cual nos ha permitido favorecer a cerca de 15 mil alumnos en la Región de O’Higgins, y a través del convenio que hicimos con el Ministerio de Educación, el Ministerio de Minería y Codelco, pudimos también reconstruir o construir muchas nuevas instituciones educacionales, como el Liceo Polivalente de Machalí, los Liceos Industrial Ernesto Pinto Lagarrigue y Pedro Aguirre Cerda, en Rancagua, las cuales nos han permitido que el componente técnico profesional de nuestra educación estuviera a la altura de las necesidades y requerimientos que los niños y los jóvenes de esta región requieren. Y todo esto ya está dando resultados. Para mí es una profunda fuente de satisfacción y alegría, porque todos sabemos, y especialmente los padres, que una buena educación abre un mundo de oportunidades y que la falta de educación o la mala calidad de la educación, muchas veces puede condenar a una vida de frustraciones. Y el ver que en las pruebas Simce del año 2010, 2011, 2012 y 2013 la calidad de la educación en esta Región de O’Higgins por fin, después de décadas de estancamiento, empezó a mejorar en forma firme, sólida y permanente, es sin duda el mejor presagio de que vienen tiempos mejores para esta región. Yo quisiera también mencionar otros elementos, como por ejemplo, lo que estamos haciendo en materia de carretera digital. No se trata sólo de construir carreteras de ladrillos, cemento, asfalto, había otra carretera muy importante, que es la carretera digital, que permite integrarnos a la sociedad moderna del conocimiento y la información. Y eso requería construir las redes, llegar con banda ancha. Hoy día estamos llegando con banda ancha a más del 95% de esta región y a más del 95% de las escuelas de esta región, y a través de los programas Yo Elijo mi PC y también Un PC para los Alumnos, hemos podido llegar con computadores de última generación a más de 26 mil alumnos aquí en la Región de O’Higgins. Y a través de la Beca Vocación de Profesor, 780 estudiantes de pedagogía de esta región han sido beneficiados con una beca que nos permite empezar a mejorar algo tan importante como la calidad de los profesores, que son los responsables de educar a nuestros hijos. Y hemos, a través de un compromiso con la Universidad Católica del Maule, dar una solución a más de 600 estudiantes de una Universidad que nunca debió haber sido aprobada y que significó un verdadero engaño para sus estudiantes, como fue el caso de los ex alumnos de la Universidad del Mar, que tenía una sede en San Fernando y nos hicimos cargo de encontrar una salida, una oportunidad para esos estudiantes que fueron engañados por una universidad que nunca debió existir. Adicionalmente, teníamos un gran desafío en salud, y sin duda en septiembre del año 2011 el Servicio de Salud de la Región de O’Higgins pudo por fin terminar con las listas de espera Auge. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos tenían sus garantías Auge en el papel, pero no se respetaban en la realidad. Nosotros logramos terminar con esas listas de espera, lo cual nos significó dar una atención real y eficaz a 21.666 pacientes en listas de espera Auge, en esta Región de O’Higgins. Y, adicionalmente, hicimos un enorme esfuerzo por incorporar a 50 nuevos médicos especialistas a los servicios de salud pública de esta región. Y, recientemente, hemos incorporado 16 más, con lo cual cumplimos con ese compromiso de 60 médicos especialistas adicionales, que era lo que requiere sin duda la Región de O’Higgins. Un médico especialista no se compra en una farmacia, la formación de un médico especialista toma entre tres y seis años, y le cuesta al Estado, en promedio, 100 millones de pesos. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de cuatro mil médicos especialistas y que el país no estaba formando los médicos especialistas que se requerían. Hoy día yo puedo decir con mucha satisfacción y alegría que en los últimos cuatro años Chile fue capaz de formar cuatro mil nuevos médicos especialistas, y que esos nuevos médicos especialistas, a diferencia de lo que ocurría antes, que muchas veces terminaban en el sector privado y en la Región Metropolitana, hoy día están comprometidos por contrato a trabajar en el sector público de la salud y en las regiones de Chile. En materia de infraestructura, sin duda aquí recibimos un golpe muy duro. La destrucción de hospitales, hemos invertido más de 13 mil millones de pesos en el Hospital de Santa Cruz, que inauguramos el año 2010. Igual como esperamos en abril de este año inaugurar el nuevo Hospital de Rancagua, un hospital que hoy día tiene más de un 90% de avance y que va a significar, probablemente, uno de los mejores hospitales de América Latina, que estará al servicio de los habitantes de esta región, con una infraestructura de cercad de 100 mil metros cuadrados, con la mejor tecnología y equipamiento y con los médicos y personal médico que ese hospital requiere. Igualmente, estamos muy cerca de finalizar la licitación para el nuevo Hospital Las Mercedes de Chimbarongo, de forma tal de atender las necesidades de otras localidades y comunidades de esta región. Estimamos que 100 mil habitantes de esta región se han visto beneficiados con la inauguración, después de haber construido, naturalmente, los nuevos Centros de Salud Familiar en Rengo, el María Latiffe en Rancagua, el doctor Osvaldo Cruz Orrego, de Machalí, y además, ya están a punto de ser inaugurados los Centros de Salud Familiar de San Vicente y el de Placilla y el de Codegua, que esperamos se inicie su construcción en las próximas semanas. Otro tema muy importante para región era el tema agrícola. Teníamos el compromiso de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Y, de hecho, lo tenemos todo para ser una potencia agroalimentaria: la tierra, el clima, el Sol, los trabajadores agrícolas, los empresarios agrícolas. Por eso tuvimos que hacernos cargo de un gran déficit que había en materia de recurso del agua, que es tan vital para la vida y para la agricultura, ampliando las obras del Embalse Convento Viejo y, adicionalmente a eso, haciendo una inversión histórica, de forma tal de poder incrementar la superficie regable y la eficiencia en el uso del agua, a través de la nueva Ley de Fomento del Riego y el Drenaje, que solamente en el último año nos ha permitido invertir 21 mil millones de pesos en nuevas obras de riego en esta región, y a eso se suma el esfuerzo que ha hecho Indap, a través de los programas Prodesal, llegando a más de 8 mil agricultores, y a través del sistema de incentivos para la sustentabilidad de los suelos agropecuarios, que nos ha permitido mejorar la calidad y recuperar 8.300 hectáreas en esta región. Lo mismo, lo que hemos hecho en materia de otras obras de infraestructura. Durante nuestro Gobierno dimos prioridad al proyecto de construcción del túnel de baja altura Paso Las Leñas, de Machalí, y del punto de vista de Chile, está la decisión tomada, los recursos comprometidos, los diseñados realizados y solamente nos falta la contraparte del lado argentino, para poder transformar el sueño de un paso que va a integrar a esta región con las provincias argentinas de Mendoza, y no solamente Mendoza, sino que muchas otras provincias, lo cual va a significar un gran estímulo al turismo y también al comercio y al desarrollo de esta región. Ésta es una inversión muy importante, que del punto de vista nuestro, todo lo que Chile tenía que hacer lo hemos hecho, y esperamos que pronto se transforme en una realidad. Lo mismo con la ampliación de la Ruta 5 Sur, en la zona de Angostura, donde cada fin de semana se producen aglomeraciones y tacos interminables, y estamos ya en plena construcción de la tercera vía hacia el Sur y también la tercera vía en todas las carreteras que conectan a Santiago con el resto del país. Esto es una obra que nos va a permitir, sin duda, mejorar sustancialmente la conectividad dentro de la región, pero también de la región con el resto del país. Lo mismo con otras rutas que hemos mejorado, como por ejemplo, el camino interregional La Palma, Range y Los Negros, en Lolol. El mejoramiento de la ruta de la Cuesta La Torina, en Pichidegua. La construcción de una ciclovía y el nuevo puente doble vía en Coínco. El puente de El Tambo, que une las comunas de San Vicente y Malloa. La reposición del puente Las Toscas, en Isla Yaquil, y que había sufrido una falla estructural después del terremoto. Otro aspecto que hemos promocionado con mucha fuerza es potenciar la capacidad no solamente minera y agrícola de esta región, sino que también el tremendo potencial turístico y cultural que tiene la Región de O’Higgins. Y por eso, además del rescate de las obras de valor histórico y patrimonial, que ya mencionamos, hay dos muy especiales, que tienen que ver directamente con la identidad de esta región y con el fomento del turismo, como es la restauración del Museo y la Iglesia San José del Carmen del Huique, que tuvimos la oportunidad de inaugurar, hace unos días hicimos un consejo de gabinete, igual como hace casi 100 años lo había hecho también el Presidente Federico Errázuriz, y que es parte del Legado Bicentenario. Y también el plan de rescate de la antigua ciudad minera de Sewell, en la Cordillera de Los Andes, lugar declarado patrimonio de la humanidad y que también forma parte de las obras del Legado Bicentenario. A eso agregamos el trabajo que hemos hecho en el litoral, en la zona costera. Por ejemplo, la recuperación de los bordes costeros en muchas comunidades, como el de Matanzas y el de la Laguna Bucalemu. Y en el ámbito cultural, invertimos más de 5 mil millones de pesos en la construcción del nuevo Teatro Regional en Rancagua, que ya está inaugurado y al servicio de la comunidad de esta región y que también constituye una obra del Legado Bicentenario, junto a los dos Centros Culturales en San Fernando y El Rosario de Rengo, que están también al servicio de la comunidad, para que la cultura sea parte de la vida de los habitantes y un atractivo adicional para transformar a esta región, en una región con un gran potencial turístico. También en materia deportiva, partiendo por reconocer y felicitar a O’Higgins por haberse coronado Campeón del Fútbol Profesional chileno, y en los próximos días vamos a inaugurar el nuevo Estadio El Teniente de Rancagua, que va a tener todas las características y condiciones de un estadio moderno, satisfacer todos los estándares FIFA, también será parte del Legado Bicentenario, y que nos va a permitir tener una sede como una región y una ciudad como Rancagua necesitan y merecen. Además de los 23 mini estadios que hemos construido en esta región, con cancha de pasto natural o sintético, graderías, camarines, iluminación, para que los habitantes de la región vayan de pantalón corto a practicar deportes en esos 23 mini estadios, a lo cual se suman también los polideportivos que estamos construyendo en Rancagua y en Machalí, para que también otros deportes, como básquetbol, fútbol, handbol, voleibol, gimnasia rítmica, baile entretenido, sean parte de la oferta deportiva para los habitantes de esta región. Y un tema que era muy importante era el tema de la seguridad ciudadana. Sabemos cómo la delincuencia angustia y amarga la vida de tantas familias chilenas. Por eso vemos con especial satisfacción que el índice de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que fueron víctimas del delito en un año determinado y, por tanto, mide una realidad, no una percepción, se redujo del 32 al 24% en los últimos tres años, y en unos días más vamos a conocer el índice de victimización del año 2013. Cuando llegamos al Gobierno, una de cada tres familias era víctima del delito. La meta nuestra fue reducir ese porcentaje, que era 33,6%, a menos de un 25%. En unos días más, cuando conozcamos la Encuesta ENUSC, que mide ese índice de victimización, vamos a poder saber si logramos cumplir con este compromiso. Yo estoy seguro que gracias a la labor de Carabineros, de Investigaciones, del Gobierno, de los municipios, de la comunidad organizada, vamos a ser capaces de cumplir con esa meta, y eso significaría que 1 millón 400 mil chilenos dejaron de ser víctimas de un delito, gracias a este enorme esfuerzo y lucha que hemos desarrollado, frontal y sin contemplaciones, contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra el crimen organizado. Literalmente, hemos mejorado enormemente la infraestructura en materia de seguridad, ampliando y construyendo cuarteles, como el segundo cuartel de la Policía de Investigaciones en Rancagua, o la reposición de la Tenencia Diego Portales, que va a iniciar sus obras en los próximos días, entre muchas obras de reconstrucción y construcción de infraestructura para la seguridad. Y también implementamos el plan de descontaminación atmosférica en la Región de O’Higgins, para reducir las concentraciones de material particulado, lo cual sin duda, especialmente en algunas zonas saturadas de esta región, era un imperativo que no podía seguir siendo postergado. Y, finamente, la pobreza y la desigualdad también, finalmente, han empezado a retroceder en esta región. La pobreza disminuyó de un 21%, como la encontramos el año 2009, a una cifra del 12,8% el año 2012. Y la pobreza extrema se redujo desde una cifra que era cercana al 2,9% el año 2009, a la mitad exacta del año 2013, permitiendo que 2.300 familias de esta región pudiesen liberarse de la pobreza extrema, a través de programas que están en plena implementación, como por ejemplo el Ingreso Ético Familiar, los bonos Bodas de Oro, la eliminación del descuento del 7% en salud, la ampliación de la cobertura del posnatal de tres a seis meses y su cobertura, que antes sólo protegía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de este país. Hace un tiempo, la revista Economist y un prestigioso organismo internacional designaron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme esfuerzo que todos los chilenos hemos hecho por construir un mejor país, que nos dé a todos una vida más digna, más plena y más feliz. Hace unos días se conoció un informe que mostró que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que venía cayendo sistemáticamente, se ha empezado a recuperar. Ese es, tal vez, el mejor indicador de la calidad de vida de un país, cuando las familias chilenas deciden que quieren tener más hijos, porque están seguras que sus hijos van a poder tener esa vida más plena y esa vida más feliz en nuestro país. Yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo al ministro de Vivienda, que es un hombre de esta tierra, que fue intendente de esta región y que ha sido un gran ministro de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, y compartiendo con ustedes, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Ustedes lo saben, once días antes de asumir el Gobierno, un terremoto y maremoto devastadores, una economía mundial en permanente crisis, miren lo que pasa con muchos países de nuestro propio continente, una sequía que ya se prolonga por quinto año consecutivo, pero a pesar de todas estas dificultades, que Chile hoy día esté entre los países que lideran el crecimiento en nuestro continente, que está creciendo mucho más que el promedio de América Latina, mucho más que el promedio del mundo, que ocupa el lugar número uno entre los países más desarrollados del mundo que conforman la organización de la OCDE, que haya sido capaz de crear 978 mil nuevos empleos en cuatro años, que muchos creyeron que era una cifra imposible de alcanzar, que estemos mejorando los salarios, que estemos reduciendo la pobreza y la desigualdad que había crecido durante el Gobierno anterior, y que simultáneamente hayamos podido llevar a cabo la titánica obra de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, son, sin duda, logros objetivos y verdaderos que llenan de orgullo a todas las chilenas y chilenos de buena voluntad. Por eso yo termino estas palabras diciéndole a la gente de O’Higgins y a mis compatriotas a lo largo y ancho de Chile: me siento orgulloso de haber sido Presidente de un país como Chile y me siento agradecido de cada uno de los chilenos, porque sabemos que tenemos un país maravilloso, un pueblo ejemplar y un futuro que construir para que nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán se sientan tan orgullosos de ser chilenos, como hoy día nos sentimos todos y cada uno de nosotros. Muchas, muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: En Chile tenemos grandes héroes, que fueron capaces de entregar hasta su vida por su patria. Ahí está Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos otros. La inmensa mayoría de nosotros nunca va a tener la oportunidad de una gesta tan gloriosa, como esos héroes, pero siempre tendremos la oportunidad de querer a Chile con pasión y entregar lo mejor de nosotros mismos para construir una mejor patria para todos y cada uno de sus hijos. Por eso hoy día quisimos recordar, celebrar, destacar, agradecer a estos héroes anónimos, que estoy seguro entregan todos los días lo mejor de sí mismos por hacer de Chile un mejor país. Hoy ha sido un día particularmente emocionante y fecundo. Hemos tenido la oportunidad de inaugurar obras que tomaron tanto tiempo y requirieron tanto esfuerzo de tantas y tantos, para lograr concretarlas. Estuvimos en Santa Cruz, en la Región de O’Higgins, y hoy día hemos podido inaugurar dos instituciones educacionales que no solamente tienen una larga, valiosa tradición, centenaria, sino que además renacen con más fuerza que nunca para seguir formando a nuestros niños y niñas, a nuestros jóvenes. Hace un rato, el Instituto Superior de Comercio, ahora esta Escuela Pública que lleva el nombre de Marta Donoso. Yo les quiero decir que estamos haciendo un esfuerzo gigantesco, no sólo por reconstruir las escuelas, los liceos, los institutos, las universidades que el terremoto y el maremoto destruyeron, sino que también para construir una infraestructura educacional que esté a la altura de lo que un país como Chile, que está a las puertas del desarrollo, necesita y requiere, y lo que nuestros niños y jóvenes merecen para poder desarrollar en plenitud sus talentos. Por tanto, esta Escuela Marta Donoso, cuya infraestructura no tiene nada que envidiarle a ninguna escuela, en ninguna parte del mundo, igual como el Instituto Superior de Comercio, son herramientas, son instrumentos muy necesarios. Pero, por supuesto, no son suficientes. Por eso quiero destacar el valor, el esfuerzo y el aporte que hacen los profesores y profesoras a lo largo y ancho de nuestro país, que destinan sus vidas a educar a nuestros hijos. También a los padres, madres y apoderados, porque al fin y al cabo, el que tiene la principal responsabilidad en la formación y educación de sus hijos, son los padres. Y eso nunca debemos olvidarlo. Saludar también a los directores y al cuerpo directivo, que tiene que ejercer su liderazgo para hacer que la experiencia educacional sea una experiencia memorable, que realmente penetre y cautive el alma y el corazón de los estudiantes. Saludar a los estudiantes y decirles, todo lo que hacemos tiene un solo objetivo, que ustedes puedan tener la educación que necesitan para poder tener una vida más plena y más feliz. Sabemos que una buena educación abre un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces conduce a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo gigantesco que hemos puesto durante nuestro Gobierno, encabezado por la ministra Carolina Schmidt, por cambiar la historia. Chile llevaba 20 años de estancamiento en la calidad de la educación, y además, nuestro sistema educacional muchas veces era una fábrica de desigualdades, en lugar de ser una fábrica de oportunidades y de igualdad de oportunidades. Por eso el esfuerzo que hemos realizado, que se refleja en este Liceo Marta Donoso o en el Instituto Superior de Comercio, es algo que sin duda vale la pena hacer, porque un país que educa bien a sus hijos, es un país que está construyendo su futuro sobre roca, y eso es lo que queremos hacer con nuestro Chile y eso es lo que tenemos que entregarle a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Yo quería aprovechar esta oportunidad de estar en esta Región del Maule, una región que tiene tantas características únicas. Por de pronto, es una región que tiene una historia privilegiada. No nos olvidemos que aquí en Talca se firmó la Declaración de Independencia de nuestro país, y son muchos los eventos históricos. Por de pronto, aquí se produjo un hecho fundamental en la guerra para conquistar nuestra independencia. Pero además de eso, ésta es una región que es cuna de los valores, tradiciones, costumbres y culturas que son parte esencial del alma de nuestro Chile y que nunca debemos perder. No en vano en esta tierra se cultivan lo que son realmente esas raíces que le dan identidad al alma de nuestro país y al alma de nuestro pueblo. Por eso, estando aquí en el Maule, yo querría aprovechar la oportunidad, estando además en Talca, que fue una de las primeras ciudades que se fundaron en nuestro país, porque lo cierto es que esta Región del Maule, de acuerdo a los últimos estudios, ha sido demostrado que es la región que tiene los habitantes más antiguos. Se piensa que hace 12 mil años llegaron los primeros habitantes a poblar estas tierras. Mucho tiempo después llegaron los españoles, que creen que descubrieron Chile. Yo les quiero decir que no descubrieron nada, Chile estaba descubierto muchísimo antes por nuestros pueblos originarios. Pero sí les quiero decir que nos sentimos profundamente orgullosos del aporte que hizo la Madre Patria, junto a nuestros pueblos originarios, para formar lo que hoy día llamamos la chilenidad, lo que es el alma y el corazón del pueblo chileno. Y por esa razón, estando en una ciudad y en una región con tantas raíces históricas, con tanto valor patrimonial y cultural, y por sobre todo, con tanto futuro, querría aprovechar esta oportunidad para rendir cuenta, rendir cuenta de lo que ha sido la labor de nuestro Gobierno durante los últimos cuatro años. En primer lugar, yo estuve aquí el año 2010, de hecho, estuve aquí el 11 de Marzo del año 2010. Estábamos recién inaugurando el nuevo Gobierno cuando hubo dos o tres réplicas del terremoto del 27/F. Algunas de ellas en sí mismas calificaban como terremoto, y algunas de ellas tuvieron su epicentro aquí en la Región del Maule. Recuerdo que después de asumir la Presidencia de la República, tradicionalmente se hace un almuerzo en Cerro Castillo con todos los Presidentes, el Príncipe de España, los dignatarios que asistieron a ese cambio de mando, yo decidí no quedarme, dejé a mi mujer a cargo y me vine, y estuvimos en Curicó, Talca y en muchas otras localidades de esta región, que nuevamente había sido golpeada por la adversidad. Hoy en la mañana inauguramos el nuevo edificio de la ONEMI, y lo dije con mucha claridad: tenemos mucho que aprender del terremoto del 27/F. Los países y la gente inteligente aprenden de su propia historia y de su propia experiencia, y las tres lecciones que tenemos que sacar son, en primer lugar, tenemos que estar mucho mejor preparados para el día en que nuevamente las fuerzas de la naturaleza se desaten sobre nuestro país. Tenemos que ser capaces de reaccionar en forma mucho más rápida, para dar las alertas necesarias y salvar las vidas que podemos salvar, y tenemos que actuar con mucha mayor eficacia, después de las catástrofes, para mantener el orden público, restablecer el suministro de servicios básicos. Por eso hoy día dimos a conocer todos los avances que habíamos logrado en materia de preparar a Chile, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar otro terremoto, maremoto, erupción volcánica, avalanchas, todo tipo de situaciones o catástrofes naturales, pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Por eso, estando aquí en esta Región del Maule, yo quisiera compartir con ustedes una cuenta de lo que ha sido la obra de nuestro Gobierno. Ustedes saben, los candidatos tienen ese maravilloso privilegio de poder prometer, de poder asumir compromisos a futuro. Los Presidentes, y especialmente cuando estamos terminando nuestro mandato, tenemos la obligación de rendir cuenta y decir con mucha claridad cuál fue el resultado y el grado de cumplimiento de los compromisos que asumimos. Esa es una buena costumbre. Eso significa que los candidatos van a ser más responsables al momento de hacer compromisos y los Presidentes se van a esforzar más en cumplir esos compromisos, cuando saben que más temprano que tarde tendrán que rendir cuenta ante la gente, las chilenas y chilenos que con sus votos contribuyeron a elegirlos. Quiero hacer una breve cuenta, porque el documento completo está aquí, ustedes lo tienen, está también en la página Web de la Intendencia y en la página Web de la Presidencia, y aquí se detalla sector por sector, salud, educación, vivienda, obras públicas, comuna por comuna, lo que ha sido la obra de este Gobierno. Pero yo sí creo que es muy importante que al término de un Gobierno dejemos que los hechos, las cifras, la realidad hable con toda su fuerza y con toda su elocuencia. Cuando vinimos a presentar el Plan de Desarrollo de la Región del Maule el año 2010, que lo hicimos en Pencahue, nos comprometimos a avanzar y cambiar el ritmo de la historia de esta región, y lo recuerdo como si fuera hoy día. En primer lugar, dijimos “vamos a recuperar la capacidad de esta región de crecer, de crear empleos, de generar oportunidades, de mejorar los salarios”. Y les voy a decir que en promedio, durante los últimos 3 años, esta región creció casi al 7% anual. Antes esas cifras no se conocían en esta región. Esta Región del Maule logró crecer más rápido que el resto del país, más rápido que América Latina, más rápido que el mundo, en consecuencia, está recuperando el sitial que le corresponde dentro de nuestro país. Las cifras de crecimiento son realmente destacables, porque se dieron justo después de un terremoto devastador, que ustedes saben cuánto destruyó y cuánto dolor produjo en la Región del Maule. Y este crecimiento nos ha permitido, superando la meta que nos habíamos fijado, crear 56.840 nuevos puestos de trabajo en la Región del Maule, durante los últimos cuatro años, lo cual significa una cifra récord en capacidad de crear trabajos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo a un 5,6%, que significa, en la práctica, estar muy cerca de lo que los economistas llaman “el pleno empleo”. Y esto lo hemos logrado con un aumento sustancial en la inversión regional. La inversión regional, a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, aumentó muy sustancialmente y llegó el año recién pasado a superar los 56 mil millones de pesos, la cifra más alta de inversión pública en esta región en toda su historia. Y también fue acompañado de un importante repunte de la inversión privada, y esto, en una región en que la agricultura juega un rol tan importante, es importante porque permitió a nuestra agricultura hacer frente a grandes problemas que sabíamos que teníamos que enfrentar, como por ejemplo, la sequía que por quinto año consecutivo golpea a nuestro país, y que requería tomar el toro por las astas y hacer las obras necesarias para evitar que la falta de agua se tradujera en un freno al desarrollo y crecimiento y, por tanto, a mejorar la calidad de vida de los habitantes de esta región. Por eso inauguramos el nuevo Embalse Ancoa, en Linares, que permite acumular 80 millones de metros cúbicos de agua y que aumenta y amplía la seguridad de riego para más de 35.600 hectáreas, y también traspasamos, cumpliendo un compromiso, el Embalse Digua a los regantes de Parral, y el Sistema Pencahue a los agricultores de esa tierra. Implementamos un programa de rehabilitación de tranques, esos cientos de tranques pequeños pero muy importantes para garantizar el suministro de agua, lo cual nos permitió beneficiar a más de 3.600 agricultores. Entregamos, además, los estudios de factibilidad y de ingeniería básica para construir los nuevos embalses que se van a requerir en la Región del Maule: el Embalse Huedque, en la provincia de Cauquenes, el Embalse del Río Achibueno, el Embalse del Río Teno, el Embalse de Longaví, a los que estamos agregando también una elevación mecánica que va a permitir acumular agua y distribuirla mejor en el Río Loncomilla, incorporando a ese proyecto la generación de energía renovable no convencional, lo cual ha significado una enorme inversión, pero también significa recuperar 162 mil hectáreas para el riego de esta región. Además, la modificación a la Ley de Fomento del Riego, que es una ley que aprobamos hace algunos meses y que está produciendo un efecto muy importante. Por ejemplo, esta ley ha generado una inversión para mejorar la eficiencia en la región, de cerca de 80 mil millones de pesos, lo cual sin duda nos empieza a preparar para hacer frente al problema que significa el calentamiento global, el cambio climático y el eventual problema de escasez de agua que ello puede generar. Nada sacamos con cruzarnos de brazos y esperar que los hechos se consumen. Nos estamos anticipando a esa situación, haciendo las inversiones y construyendo la infraestructura que se requiere, y simultáneamente, a través de INDAP, logramos casi duplicar el número de agricultores beneficiados por los programas de INDAP, a través de asistencia técnica, créditos, fertilizantes y muchos mecanismos de comercialización de sus productos y muchos otros sistemas. Y hemos incorporado a muchos pequeños y medianos agricultores a lo que hemos llamado la cadena productiva, estableciendo acuerdos con grandes empresas, que les permiten ingresar al mercado de los productos más sofisticados y al mercado de los productos de exportación. También en vivienda e infraestructura teníamos un compromiso. En materia de vivienda, que sin duda golpeó duramente el terremoto a esta región, yo les puedo decir que hasta este instante hemos logrado, de las 55 mil obras o viviendas que fueron destruidas, 47 mil están construidas, entregas y habitadas por familias maulinas, y aproximadamente 6.600 están en pleno proceso de construcción. Si ustedes suman esas dos cifras, ya estamos alcanzando una cifra superior al 98% de viviendas terminadas o en pleno proceso de construcción. Todavía nos quedan algunas viviendas por iniciar, y esa es una tarea que sin duda el ministro de Vivienda está dedicado y entregando sus mejores esfuerzos. Quiero destacar también que esto significó construir respetando la libertad de las personas. Lo más fácil era construir en masa, grandes poblaciones, no respetando los lugares donde estaban las viviendas que se destruyeron, ni respetando la libertad de elegir de los beneficiarios de los programas de vivienda. Cuando tomamos esa decisión sabíamos que es más fácil construir una población de mil viviendas, que mil viviendas separadas en sitios autónomos, pero la gente quería y tenía derecho a elegir dónde podía y quería vivir. Y esa libertad fue respetada. Por eso los conjuntos habitacionales son parte de este esfuerzo. Gran parte de este esfuerzo es la reconstrucción de viviendas aisladas, viviendas familiares, y quiero destacar en esto los esfuerzos que hemos hecho en comunas donde hacía muchos años, décadas que no se construían viviendas, como por ejemplo Hierbas Buenas, Vichuquén, Pelluhue, Curepto, Chanco, Colbún, incluyendo también Mesa Seco, El Aromo, Cerro O’Higgins, que fueron proyectos en Constitución; Acacios, en Cauquenes, y muchos proyectos en localidades como Boyeruca, Lipimávida, Llico, en Vichuquén, Pupuyén, en Hierbas Buenas, Rari en Colbún, por nombrar sólo algunas. Pero también hicimos un enorme esfuerzo por mantener ese patrimonio histórico-cultural que existía en nuestro país. Y por eso desarrollamos planes de reconstrucción patrimonial para mantener esa identidad y esa historia que tiene que ver con el origen de cada una de las localidades, en lugares como Hualañé, Hualleco, en Nirivilo y Huerta, en Maule y San Javier, Hierbas Buenas, Sauzal en Cauquenes, Vichuquén, Copihue en Retiro, y muchas otras localidades que pudimos, con la reconstrucción, haberles hecho a perder su historia, su identidad, su arquitectura, y decidimos mantener ese patrimonio cultural. Pero además de las viviendas que tuvimos que reconstruir producto del terremoto, también continuamos adelante con el programa regular de construcción de viviendas para el resto de las familias que no habían sido dañadas por el terremoto, y aquí incorporamos una innovación muy importante, que fue incorporar a la clase media de nuestro país como beneficiaria de los programas de subsidio, a través del subsidio de clase media y del subsidio para sectores emergentes, que en esta región ya ha entregado más de 8.700 subsidios desde que se implementó hace dos años. Tuvimos también un grave problema de reconstrucción de infraestructura. Tuvimos, por ejemplo, que reconstruir e inaugurar el puente sobre el Río Claro, que había cortado la comunicación de la Carretera Panamericana o Ruta 5, un puente de 124 metros de largo que reconstruimos, más una enorme cantidad de puentes, por ejemplo, San Camilo en Itahue, El Parrón, Botancura, en Pencahue, los Puentes Los Pellines en Constitución, en Rahue, en Santa Ana de Chanco, La Laguna de Curepto, el Cardenal Silva Henríquez de Constitución, y decenas de otros puentes que hoy día están reconstruidos y prestando sus servicios a la comunidad. Desarrollamos el proyecto Ruta de Caletas del Maule, a lo largo de 160 kilómetros de litoral, que nos permitió, junto con el aporte del sector privado, reparar trece caletas de pescadores y remodelar seis caletas emblemáticas, como Pellines, Loanco, Boyeruca, Pelluhue, Curanipe y Duao. Y en Marzo próximo comienzan las obras del borde fluvial de Constitución, que es parte del plan maestro de reconstrucción de Constitución, igual como las obras del muelle pesquero artesanal de la Caleta Maguellines de Constitución, que es una caleta histórica y fundamental para la actividad pesquera de esa ciudad, y los nuevos edificios consistoriales para los municipios en San Clemente, Pencahue y próximamente estaremos entregando también el de Cauquenes. Pero el daño que produjo el terremoto fue más allá de solamente escuelas, edificios y puentes y, por lo tanto, hubo un daño muy grande en la infraestructura que tuvimos que reparar y no solamente reparar, sino que también mejorar. Y el esfuerzo que hemos hecho en mejorar la infraestructura dentro de las ciudades, como Curicó, Talca, Linares, Parral, Constitución, tengo aquí una larga lista de obras, que son las que reflejan este gran esfuerzo, muchas de ellas aquí en la ciudad de Talca, que están en el documento y que ustedes podrán ver no solamente en el documento, sino que con sus propios ojos, porque son obras que están ya al servicio de la comunidad. Mejoramos también muchas rutas, como la Ruta de Cauquenes a Chanco, la Ruta de la Zona Urbana de la ciudad de Cauquenes, el tramo entre el Puente Tutubén y la Reserva Nacional Los Ruiles, en la comuna de Chanco y, por supuesto, mejoramiento en la Ruta 126, que es la ruta denominada De Los Conquistadores, y que permite el acceso a Cauquenes; la Ruta San Rafael Villa Prat, la Ruta del Cruce Longitudinal La Aurora-Teno, las obras de la ruta en el sector del cruce Ruta Parronal en Hualañé, y podríamos seguir y seguir, más la construcción de mega obras urbanas, como las circunvalaciones que se reflejan por ejemplo en la exterior norte de Linares y la Circunvalación Sur de Talca, y próximamente comenzaremos las obras de la Variante San Clemente, que nos va a permitir, además, junto con las obras sobre el puente del Río Maule, completar una infraestructura de conectividad y viabilidad en la región. Pero además, recuperamos otras obras patrimoniales que tienen que ver con el espíritu, como por ejemplo, la restauración de la Iglesia San Alfonso de Cauquenes, el término, en las próximas semanas, de las obras del Santuario El Carmen, de Curicó, y la Capilla Nuestra Señora del Carmen de Batuco, en Pencahue, obras que son parte de la tradición y de la historia. Inauguramos el Teatro Municipal de Linares, que es un teatro que además le hace honor a una tradición cultural que tiene esta Región del Maule, y también nos hicimos cargo de recuperar y mejorar la infraestructura deportiva. Dos importantes estadios, como el Fiscal de Talca y La Granja de Curicó, dos formidables polideportivos, como el Omar Figueroa, de La Granja, en Curicó, y el polideportivo de Cauquenes. Y sabemos que en Julio próximo terminan las obras del Polideportivo en Pelluhue y se entregarán también las obras del Polideportivo Enrique Donn Müller, en Constitución. Ustedes ven, ha sido realmente un enorme esfuerzo el que hemos desplegado en materia de reconstruir lo que el terremoto y el maremoto destruyeron, pero además, ir mucho más allá de la simple reconstrucción: mejorar sustancialmente la infraestructura, a través de múltiples proyectos, como por ejemplo, el Gimnasio Regional de Talca y los proyectos deportivos con mini estadios que favorecieron a 15 proyectos en esta Región del Maule, que son mini estadios con canchas de pasto sintético o natural, graderías, iluminación, camarines, para que la gente no solamente vea cómo otros practican deporte, sino que vaya de pantalón corto a practicar ellos mismos deporte. Pero hay un tema que es central, y dado que estamos en un liceo, es importante destacar el tema de la educación. Implementamos cinco nuevos Liceos de Excelencia en la Región del Maule, el Liceo Bicentenario Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario María del Tránsito, en la comuna de Molina, el Liceo Bicentenario de Cauquenes y el Liceo Bicentenario Oriente de Talca, dotando a esta región de Liceos de Excelencia, Liceos Bicentenario que van a permitir a los niños y jóvenes de esta región, tener acceso a educación de calidad, igual como la tienen otros jóvenes en otras regiones de nuestro país. Y además, recuperamos la infraestructura educacional de todos los liceos que se habían destruido o dañado, y reconstruimos establecimientos como el Enrique Donn Müller, la Escuela Isabel Riquelme, el INSUCO, este mismo Liceo, el Liceo Abate Molina, el Federico Heise de Parral. Y adicionalmente a ello, el Guillermo Marín Larraín, de Retiro, que va a estar entregado durante los próximos meses. Además, repusimos otros cuatro establecimientos educacionales de mucho sentido y significado, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto en Colbún y la Escuela Tabón Tinajas, en San Javier. Y estamos construyendo un nuevo Campus Linares de la Universidad de Talca, que sin duda es una Universidad a la cual esta región tiene muchas razones para sentirse orgullosa. Yo recuerdo muy bien cuando tuve la reunión con el ministro de Salud. A los pocos días de ocurrido el terremoto me dijo “la Región del Maule se quedó sin hospitales”. ¿Cómo? “Lo que le estoy diciendo, sin hospitales”. Fue dañado el Hospital de Talca, de Curicó, de Parral, de Cauquenes, de Constitución, y había que hacer algo realmente grande y rápido para hacer frente a la crisis de salud que se nos venía encima, junto con el invierno. Y así decidimos la construcción de los hospitales de construcción acelerada, entre los cuales destaco el Modular Interno y Externo de Talca, el Modular de Cauquenes, el Modular San José de Parral, el Modular de Hualañé y Modular de Curicó, que están operando y funcionando en plenitud y que nos permitieron evitar lo que pudo haber sido una verdadera catástrofe sanitaria. Y, por supuesto, está en plena construcción el nuevo Hospital Regional de Talca, cuyas obras debieras estar entregadas a mitad de este año, y que son obras que se complementan con la construcción de nuevas postas de salud rural, como por ejemplo, Potrero Grande, de Curicó, San Ramón, de Retiro, Pangue, Arriba de San Rafael, Santa Rita en Pelarco, Alquihue en San Javier, y en pleno proceso de licitación los nuevos hospitales de Curicó y de Linares, que junto con los seis centros de salud familiar que están en plena ejecución, San Rafael, Sur Poniente de Talca, el Consultorio General de Romeral, el Sol de Septiembre de Curicó y el Amanda Benavente en Longaví, y el Centro de Salud Familiar de Colbún, van a permitirnos, por fin, tener una infraestructura de salud adecuada a las necesidades, a los requerimientos y a los merecimientos de la gente que vive en esta Región del Maule. Además de ello, están ya en plena etapa de diseño o licitación, otros centros de salud familiar, como es el caso de Marta Estévez, de Retiro, Nuevo Amanecer, en Linares, el Cesfam de Constitución y el Consultorio de Villa Alegre. Pero sabemos que de nada sirve tener la más maravillosa infraestructura hospitalaria y de centros de salud, tener la mejor y más moderna tecnología, si no tenemos el personal humano que nos permita realmente prestar los servicios de salud oportunos, dignos y de calidad que la gente necesita. Por eso hicimos un enorme esfuerzo para formar 100 nuevos médicos especialistas en la Región del Maule, que viniera a llenar ese enorme déficit de médicos especialistas que teníamos en esta región. Y, finalmente, en materia de calidad de la salud, el Plan de Descontaminación Ambiental de la Región del Maule, que era algo que se requería hacía mucho tiempo, pero que por distintas razones siempre se había postergado, es otro gran aporte a una mejor calidad de vida y a una mejor salud. En seguridad ciudadana, logramos reducir en un 20% la tasa de victimización, que mide el porcentaje de los hogares que son víctimas del delito en un año determinado. Logramos rebajarla en un 20%, comparando 2012 con 2009, y yo espero que cuando conozcamos las cifras del 2013, podamos constatar una nueva mejoría en materia de seguridad, sin perjuicio que en este campo de la seguridad, la tranquilidad, la paz de la gente, nos queda mucho camino por recorrer para darle a la gente el nivel de tranquilidad, de paz y de seguridad que necesitan para una vida más plena, para una vida más feliz. ¿Cómo hemos logrado esto? Logramos llevar el Plan Cuadrante a muchas comunas que la necesitaban y no lo tenían, como por ejemplo Molina, San Clemente, Cauquenes, San Javier, Teno, Maule, Longaví, lo que sumadas a las que ya lo tenían, como Talca, Constitución, Linares, Curicó y Parral, nos han permitido cubrir a la inmensa mayoría de la región, más del 70%, con los planes cuadrantes, que son uno de los instrumentos más poderosos que tiene Carabineros de Chile para garantizar la seguridad, junto con la implementación del Programa Barrio en Paz, tanto comercial, en los centros de la ciudades, como residencial, en los principales barrios de la región. Y para eso tuvimos que reconstruir gran parte de la infraestructura de Carabineros, que fue también dañada o destruida por el terremoto. Y lo mismo con la infraestructura de nuestra Policía de Investigaciones. Quiero terminar estas palabras diciendo que todo esto ha permitido otra cosa que es fundamental, que es reducir los niveles de pobreza y de vulnerabilidad y de desigualad en la región. Por ejemplo, la pobreza ha caído desde un 20 a un 16%, y la pobreza extrema prácticamente se redujo a la mitad. Eso significa que miles de familia de esta región han logrado salir de los tentáculos, del flagelo de la pobreza, durante estos últimos cuatro años, a través de la creación de empleos, la mejora en los salarios y también de programas públicos, como el Ingreso Ético Familiar, los subsidios para la clase media y la clase emergente, la habilitación de un nuevo sistema de atención a través de los puntos Chile Atiende y muchas otras obras más. Pero sin duda que también había un déficit en materia de infraestructura sanitaria. Por eso la construcción de decenas de obras de alcantarillado, como el que se hizo en Villa Francia o las soluciones sanitarias en Santa Rita, en Pelarco, o la construcción de 101 soluciones sanitarias, y proyectos de agua potable rural en múltiples localidades y comunas, son parte de este enorme esfuerzo, por no solamente que haya progreso, sino que ese progreso realmente llegue a todos y cada uno de los hogares de esta región. Yo quería terminar estas palabras diciendo que sin duda nos tocó y nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, qué duda cabe que son tiempos difíciles cuando un Gobierno, once días antes de asumir, tiene que hacerse cargo de un terremoto y maremoto devastador, como el que conoció esta región, o que un Gobierno que ha tenido que vivir con una crisis de la economía mundial permanente, que se refleja no solamente en la recesión y los altos niveles de desempleo en Europa, vean ustedes lo que está pasando con muchos países en nuestro propio continente, que además hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que sin duda para regiones agrícolas, como el Maule, no hay para qué explicarles lo que ello significa. Y a pesar de todos estos obstáculos, que Chile haya recuperado su capacidad de crecer y que esté entre los países de mayor crecimiento en América Latina y del mundo, que hayamos sido capaces de crear hasta ahora 978 mil nuevos empleos, nunca antes en un periodo de cuatro años nos habíamos siquiera acercado a esa capacidad de crear empleos, que hayamos mejorado los salarios en más de un 20% real, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y reduciendo las desigualdades, que hayamos podido implementar el plan del posnatal, que extendió en su beneficio de tres a seis meses y lo amplió en su cobertura de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas, lo cual significa que es un país que acompaña a sus hijos desde su nacimiento, dándoles lo más importante que un niño necesita en sus primeros seis meses de vida, que es la cercanía, el cariño, el acogimiento, el amor de sus padres y especialmente de su madre. Hace unos días veíamos que por fin la tasa de natalidad en nuestro país, que estaba cayendo y cayendo sistemáticamente, se estaba empezando a recuperar. Qué mejor indicador de la bondad de un país que el que sus madres y sus padres decidan nuevamente tener más hijos, porque están seguros que van a nacer, crecer y desarrollarse en un buen país. Hace uno meses, una prestigiosa revista y un destacado organismo internacional eligieron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Yo creo que eso resume mejor que todo lo demás, el esfuerzo que estamos haciendo para hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, más fraterno, en el cual realmente podamos desarrollar en plenitud nuestros talentos y alcanzar una vida más plena y más feliz. Por eso yo quiero llamar a mis compatriotas a cuidar nuestro país, a querer a nuestro país. Es tan difícil construir un país y tan fácil destruirlo. Miren ustedes las portadas de los diarios hoy día, vean ustedes los principales noticiarios de la televisión de ayer. ¿Qué mostraban? Países que se están cayendo a pedazos o que llevan años estancados, en que el denominador común es la frustración, la desesperanza. Qué contraste con nuestro Chile, que sin perjuicio que todavía tenemos muchos problemas, y por supuesto que nuestro Gobierno no los ignora, pero un país que a pesar de todas las dificultades avanza con todos y cada uno de nuestros compatriotas, para darle a todas y cada una de las chilenas y chilenos una vida más digna, una vida más plena y una vida más feliz. Y por eso agradezco a mis compatriotas, me siento profundamente orgulloso del país en el cual tuve el privilegio de nacer y me siento profundamente agradecido de un país que me dio el privilegio de haber podido, durante cuatro años, ejercer la Presidencia de la República, y junto a todos los ministros, intendentes, Seremis, subsecretarios, intendentes, haber entregado lo mejor de nosotros mismos, sin escatimar ningún esfuerzo por hacer de Chile un mejor país para nacer, para educarse, para trabajar, para vivir, para envejecer, para formar familias y para dejar una huella y un mejor futuro a nuestros hijos y a nuestros nietos. Muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Amigas y amigos: Yo sé que éste es un día de muchas emociones, porque el lograr estar hoy día inaugurando este maravilloso Instituto, pudimos recorrer sus salas, su sala de computación, su gimnasio, sus comedores, sus patios, y realmente mereció la pena, el esfuerzo, el trabajo, el compromiso que cientos, miles de personas han dedicado a este proyecto. Y quiero pedirle a las alumnas y a los alumnos que cuiden este Instituto, ha costado un esfuerzo gigantesco para que ustedes puedan tener un lugar donde educarse, donde formarse. Ustedes, y especialmente los padres, saben que una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. La falta o la mala educación muchas veces condena a una vida de frustración. Por eso el esfuerzo que hemos puesto como Gobierno durante estos cuatro años, bajo el liderazgo de la ministra de Educación aquí presente, en lograr un objetivo central, poder darle a todos nuestros niños y jóvenes, desde la más temprana infancia, hasta que logren desplegar en plenitud todos sus talentos, una educación de calidad que les abra las puertas a un mundo de oportunidades, que les permita desarrollar los talentos que Dios les dio y llegar tan lejos como su talento, su esfuerzo y su compromiso lo permitan. Y la inauguración de este Instituto que, como decía su director, Miguel Angel, tiene tanta historia, más de 100 años, es muy impresionante la historia de este Instituto. A lo largo de esos más de 100 años, una generación tras otra se formó y adquirió las herramientas para enfrentar la vida, en este Instituto Superior de Comercio, que hoy día se ha transformado en un Instituto mixto, que es capaz de dar educación y, al mismo tiempo, formación a más de 2 mil alumnos. Qué tremenda responsabilidad la suya, don Miguel Angel, porque yo recuerdo muy bien la diferencia que hace un buen director o un buen profesor, en enseñarnos a querer aprender. Cuando uno ya deja de aprender por obligación, sino que aprende porque se da cuenta que se está enriqueciendo, las cosas cambian, porque la educación es más fecunda y, además, es algo que enriquece en profundidad el cuerpo, el espíritu y el alma de los estudiantes. Por esa razón, en esta Institución, que fue fundada en los tiempos del Presidente Germán Riesco, y que desde entonces ha pasado por tantas vicisitudes, porque lo cierto es que muchas veces este Instituto fue destruido por los terremotos, por los fenómenos de la naturaleza, pero siempre se resistió a morir y hoy día resurge mejor que nunca. Y, por tanto, son 103 años de historia, pero yo estoy seguro que lo mejor de este Instituto Superior de Comercio es lo que está por venir y es lo que ustedes, la comunidad escolar, el director, los profesores y las profesoras, los alumnos, los padres y apoderados, el personal administrativo, van a ser capaces de hacer, porque cuando se trata de la formación y educación de nuestros hijos, como decía Gabriela Mistral, “nada ni nadie debiera evitar realizar todos los esfuerzos para que nuestros niños tengan la educación que se merecen”. Yo quisiera también aprovechar de mencionar que este Instituto tiene particularidades muy especiales. Hemos hecho todos los esfuerzos para entregar todas las herramientas para que nuestros niños tengan esa educación que les permita ser ciudadanos de primera clase en esta sociedad moderna del conocimiento y la información. Pero todo lo que hacemos será en vano si no tenemos el compromiso de los propios estudiantes. Por eso yo los llamo a ustedes a cuidar este Instituto, a quererlo, a comprender la importancia que él tiene para las vidas de muchos de quienes los antecedieron y de muchos de quienes los van a suceder, y no repetir la historia, por ejemplo, del Estadio Elías Figueroa, que hace unos días, después de muchos años, inauguramos, un estadio maravilloso, y en el día de la inauguración esos vándalos, esos delincuentes de siempre, se encargaron de intentar destruirlo. Para construir un país, tenemos que quererlo, tenemos que cuidarlo, no solamente nuestros edificios, querer y cuidar a nuestro país, la amistad cívica, la comprensión y la relación de los unos con los otros. Y yo quisiera, en dos palabras, reseñar aquí otros avances que hemos hecho en materia de educación, porque éste es un Instituto maravilloso, pero es parte de un enorme esfuerzo que está, en cierta forma, reflejada en el libro “La reconstrucción en la educación”. Yo les quiero recordar que el 10 de marzo del año 2010, una de cada tres escuelas en nuestro país estaba destruida o inutilizada. Un millón 250 mil niños y jóvenes no podían volver a clases en Marzo como correspondía, por la simple razón de que su escuela, instituto, colegio, estaba destruido o dañado. Ahí nos comprometimos a un esfuerzo realmente titánico de lograr que ningún niño perdiera su año escolar. Y con un esfuerzo gigantesco lo logramos. Parte de ese esfuerzo está, naturalmente, en lo que hemos hecho en esta región. En esta región que fue muy golpeada por el terremoto, tuvimos la responsabilidad de reconstruir siete establecimientos emblemáticos, como el Liceo Enrique Donn Müller, en Constitución, la Escuela Isabel Riquelme, en Linares, y muchos más. De hecho, este año escolar van a iniciar sus actividades el Liceo Federico Heise, de Parral, el Liceo Abate Molina, el Liceo Marta Donoso Espejo, los dos últimos en Talca, el Liceo Guillermo Marín Larraín, en Retiro, va a estar entregado dentro de las próximas semanas, y se suma, por supuesto, este formidable y maravilloso Instituto Superior de Comercio, que ha representado un esfuerzo de inversión, el total de estas obras que hemos realizado, que superan los 25 mil millones de pesos. Ha sido un esfuerzo gigantesco, pero yo estoy convencido que cada peso invertido en educación, y no solamente en la infraestructura, sino que también en la formación de nuestros profesores, en la calidad de nuestros métodos de enseñanza, es un peso bien invertido. Adicionalmente, tuvimos que mejorar otros cuatro establecimientos educacional que también quedaron profundamente dañados por el terremoto, como el Complejo Educacional de Pencahue, el Liceo de Pelluhue, el Liceo Ignacio Carrera Pinto de Colbún, la Escuela Cabo Tinajas, en San Javier, y mejoramos, además, otros seis nuevos liceos que estaban en muy malas condiciones, y construimos cinco Liceos Bicentenario de Excelencia en esta Región del Maule, el Liceo Valentín Letelier, en Linares, el Liceo Bicentenario Zapallar, en Curicó, el Liceo Bicentenario de Cauquenes, el Bicentenario María del Tránsito de la Cruz, en Molina, y el Liceo Bicentenario Oriente, aquí en Talca, lo cual permite que miles de estudiantes de esta Región del Maule tengan acceso a la mejor calidad de la educación que podemos entregar en nuestro país, y así empezar a terminar esa brecha odiosa y arbitraria que separa a nuestras regiones de la Región Metropolitana. Más de 63 escuelas en la región recibieron un apoyo especial a través del Programa de Apoyo Compartido de Ministerio de Educación, y todo este enorme esfuerzo y el esfuerzo de los estudiantes, de los directores, de los profesores y de los padres y apoderados, porque el proceso de enseñanza es demasiado importante y demasiado complejo para entregárselo a una sola persona, participan los padres y apoderados, participan los estudiantes, participan los directores con su liderazgo, participan los profesores, pero sobre todo, por supuesto, son los estudiantes, porque se trata de su futuro, de su vida, los que deben jugar ese rol protagónico. Y el hecho de que la prueba SIMCE en esta Región del Maule, después de dos décadas de estancamiento, esté mejorando en forma sistemática y además muy significativa en los últimos tres años, es la mejor recompensa que podemos tener todos los que estamos comprometidos con el proceso educacional. Porque de eso se trata, yo estoy seguro que todo padre y toda madre lo que más quiere es que sus hijos tengan una vida y un futuro, incluso mejor que el que tuvieron sus propios padres. Y todo padre y madre sabe que entre las cosas más importantes para asegurar ese futuro está en darle a sus hijos una educación de calidad. Por esa razón, el tener hoy día el privilegio de participar en esta emotiva ceremonia, en que estamos reinaugurando el Instituto Superior de Comercio Enrique Maldonado Sepúlveda, que ustedes lo ven, no tiene nada que envidiarle a ninguna otra institución de educación, estoy seguro, es para el director, para el intendente, para el gobernador, para la alcaldesa y especialmente para la ministra de Educación, una tremenda satisfacción que genera una inmensa alegría, porque al fin y al cabo un país que descuida la educación de sus hijos, es un país que no tiene destino. Por eso, yo quisiera recalcar hoy día que el enorme esfuerzo que hemos puesto en reconstruir toda la infraestructura educacional que el terremoto destruyó, y que ustedes la conocen, pero no solamente eso, simultáneamente hacer un esfuerzo gigantesco por mejorar la calidad, el acceso y el financiamiento en los tres niveles educacionales, preescolar, escolar y superior, es probablemente la obra más trascendente y que más nos llena de orgullo a quienes hemos tenido el privilegio de participar en el Gobierno que yo tengo el honor de presidir. Muchas graciasSantiago, 24 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Señoras y señores trabajadores, que gracias a su esfuerzo hoy día tenemos un edificio que mejora y fortalece la capacidad de nuestro país para enfrentar los desastres naturales. Muchas gracias por su esfuerzo y por su compromiso. Chile es un país maravilloso, con una geografía extraordinaria. Como Presidente de la República, he recorrido nuestro país desde Arica hasta la Antártica, desde la Cordillera hasta el mar, y sin duda tenemos una geografía extraordinaria, hermosa, llena de oportunidades. Pero también es cierto que es una geografía que cada cierto tiempo nos golpea con la fuerza de la naturaleza. Chile, por ejemplo, es el país más sísmico del mundo. Pero no solamente tenemos que hacernos cargo de los terremotos y de los maremotos que de tiempo en tiempo golpean a nuestro país, también Chile se ve golpeado por otro tipo de fenómenos de la naturaleza, como los aluviones, las erupciones volcánicas, las sequías, y muchos otros efectos de la naturaleza. En consecuencia, Chile tiene no solamente el deber, tiene la obligación de estar bien preparado para poder enfrentar las fuerzas de esa maravillosa, pero a veces también destructiva naturaleza. Nadie puede asegurar que en el futuro no tendremos que enfrentar nuevamente los impactos, los golpes y la fuerza de la naturaleza, terremotos, maremotos, erupciones, inundaciones, aluviones, pero sí tenemos la obligación de estar bien preparados, y de estar mucho mejor preparados que como estábamos la madrugada del 27 de Febrero, hace ya cuatro años. Es por eso que es tan importante el proyecto que nuestro Gobierno emprendió para crear un sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz frente a los desastres de la naturaleza, como las chilenas y los chilenos necesitamos y merecemos. Y este sistema de alerta temprana y de ayuda eficaz tiene que basarse en una buena infraestructura, en tecnología moderna y de punta, en un equipo humano preparado, capacitado para hacerse cargo de las emergencias, pero también necesita una coordinación con la ciudadanía, para que el sistema entero cumpla con su rol de alertar en forma oportuna y de ayudar en forma eficaz a las víctimas de los futuros golpes y fuerza de la naturaleza. Es por esa razón que desde el primer momento en nuestro Gobierno diseñamos un programa y un plan de trabajo para hacer que Chile, el país más sísmico del mundo, y probablemente un de los países con mayores golpes y fenómenos adversos de la naturaleza, estuviese bien preparado para salvar vidas y para ayudar a las víctimas cuando en el futuro la naturaleza vuelva a golpearnos. Es por eso que desde el primer instante iniciamos un fortalecimiento de lo que se llamaba la Oficina Nacional de Emergencia, que sin duda no estaba a la altura de las necesidades y de los desafíos de nuestro país. El director de la ONEMI ha explicado los componentes básicos de este plan de fortalecimiento de la Oficina Nacional de Emergencia, pero además, enviamos al Congreso un proyecto de ley que crea toda una nueva institucionalidad de protección civil, porque sin duda un país con las características de Chile, necesitaba una legislación, una institucionalidad mucho más moderna, mucho más poderosa y mucho más eficaz para cumplir ese rol de estar preparados antes de que la naturaleza nos golpee, de actuar con oportunidad durante los momentos en que la naturaleza nos golpea y, por sobre todo, de ir en ayuda de las víctimas y en reparación de los daños después de los golpes de la naturaleza. Y a eso apunta esta ley que crea una nueva institucionalidad de alerta temprana y de protección civil. El plan de desarrollo de la Agencia Nacional de Protección Civil considera aspectos estratégicos que el general Toro ya ha descrito y, por lo tanto, no necesito referirme a ello, pero sí quiero decir que hemos hecho un enorme esfuerzo por tener una legislación y una institucionalidad moderna y eficaz, por tener una infraestructura, no solamente en esta oficina nacional de ONEMI, sino que también en las oficinas regionales y en las oficinas a lo largo y ancho de nuestro país. Un enorme esfuerzo también por mejorar la tecnología, particularmente la tecnología que nos permita anticipar los efectos de la naturaleza y la que nos permita comunicarnos en forma oportuna y eficaz, con todas las instituciones que tienen que actuar en forma rápida y en forma eficaz cuando la naturaleza golpee a nuestro país. Por eso creamos la Plataforma Nacional de Reducción de Riesgo de Desastres y por eso también produjimos la integración de esa plataforma a lo que tienen distintas instituciones en nuestro país, particularmente nuestras fuerzas armadas, de orden y seguridad. Y otras instituciones como los Bomberos de Chile, que son parte muy importante de esa respuesta eficaz frente a los fenómenos de la naturaleza. Hemos hecho un enorme esfuerzo comprando 599 equipos que han sido puestos a disposición, particularmente de la Universidad de Chile, para crear las estaciones sismológicas que permitan esa anticipación y alerta temprana. Creamos un Centro Sismológico Nacional, con una dotación permanente de 39 científicos y profesionales con dedicación exclusiva y que son los que monitorean la red sismológica nacional, que va a contar con 100 estaciones sismológicas activas y conectadas, muchas de ellas satelitalmente. Adicionalmente, 60 acelerógrafos, que son parte de esa red, y que permiten tener la información necesaria que se requiere para actuar con oportunidad y eficacia frente a situaciones de la naturaleza. Y también se firmaron los protocolos, como se requería, entre la ONEMI y también el SHOA, de forma tal de tener un sistema de alerta frente a los maremotos, porque cuando la naturaleza nos golpea, lo más importante es estar preparados, y eso hay que hacerlo antes que la fuerza de la naturaleza nos golpee. Tener los sistemas adecuados y operativos, para actuar con eficacia y oportunidad, durante los golpes de la naturaleza, y tener la estructura y la institucionalidad para poder actuar después de que la naturaleza nos haya golpeado. Probablemente, el 27 de Febrero del año 2010 habíamos cometido muchos errores, porque lo cierto es que no estábamos preparados antes, no actuamos con la suficiente eficacia y oportunidad durante y tampoco tuvimos la capacidad de reaccionar después. Eso es lo que esta nueva institucionalidad, esta nueva infraestructura, esta nueva tecnología, este nuevo equipo humano y esta nueva interacción con la ciudadanía busca corregir. Por eso hemos incorporado a los ciudadanos de nuestro país, a través de múltiples sistemas de información y a través de múltiples sistemas de simulación de accidentes de la naturaleza, para que ellos también sepan qué hacer y estén preparados para cumplir su parte en un plan de enfrentar un eventual futuro efecto o golpe de la naturaleza. Yo quisiera referirme brevemente a este edificio que estamos hoy día inspeccionado y que vamos a inaugurar durante el mes de Mayo de este año. Ésta es la casa central, la sede de todo el sistema bajo el cual se estructura esta Oficina Nacional de Emergencia, este Sistema de Alerta Temprana y este Sistema de Ayuda Eficaz. Ustedes lo han podido ver, es un edificio que está preparado para enfrentar la adversidad y los golpes de la naturaleza. Lo primero que uno podía apreciar con el sistema antiguo, es que las propias oficinas de la ONEMI, muchas de ellas estaban en zonas de peligro, en zonas de inundación y, por lo tanto, era evidente que ellas iban a ser las primeras en sufrir los efectos de cualquier golpe de la naturaleza y, en consecuencia, no iban a poder cumplir con su labor. Muchas de ellas no tenían la tecnología ni las instalaciones eléctricas o de comunicaciones necesarias y, por tanto, era evidente que frente a un fenómeno de la naturaleza, el cual nadie puede garantizar que no va a volver a ocurrir, pero tenemos la obligación de asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar bien preparados, se requería este cambio. Y este edificio que estamos hoy día inaugurando, con una tecnología de punta en materia de poder resistir los efectos de los terremotos, y con tecnología de punta en materia de comunicaciones, sin duda es un símbolo de lo que será nuestro Sistema de Protección Civil y de Alerta Temprana que estamos implementando. Sin embargo, yo querría hacer una advertencia, que por lo demás está en la Biblia, en la Biblia hay un pasaje que habla de las vírgenes necias, que eran las vírgenes que cuando llegó el momento, se les había acabado el aceite y, por tanto, estaban durmiendo y no estaban preparadas para el gran evento, para el cual estaban preparadas o debieron haber estado preparadas. Lo mismo ocurre con los fenómenos de la naturaleza y con las oficinas de emergencia. El problema de las oficinas de emergencia es que ojalá nunca tengan que operar, porque eso significa que no somos víctimas de los fenómenos de la naturaleza, pero el día en que la naturaleza nos golpea, que no sabemos dónde, ni cómo, ni cuándo, ese día tienen que estar preparadas. Y por eso es muy importante la filosofía, la actitud, el enfoque con que se enfrentan las emergencias. Yo recuerdo muy bien que en muchos casos, las mejores oficinas de emergencia del mundo, cuando llega el momento de actuar, no están preparadas, porque nunca saben dónde, cómo, ni cuándo. Y por eso, una buena oficina de emergencia tiene que estar preparada siempre, porque tiene que estar preparada cuando se la necesita, y se la va a necesitar pocas veces, pero cuando se la necesita, su ausencia o sus carencias producen un daño gigantesco. Pero en nuestro caso, lo cierto es que está Oficina Nacional de Emergencia va a tener un trabajo permanente, porque no se trata solamente de los grandes terremotos, de los grandes maremotos, de las grandes erupciones de los volcanes, en nuestro país tenemos emergencias casi en forma permanente, no de esa magnitud, pero que sí requieren la actuación de esta oficina, como son todos esos otros fenómenos de la naturaleza que nos están golpeando. Por eso, yo quiero decirle a todos mis compatriotas que una de las tareas o una de las lecciones más importantes que aprendimos del terremoto del 27/F, que teníamos que preparamos antes del próximo terremoto, que teníamos que estar preparados para actuar durante el próximo terremoto y que teníamos que estar preparados también para operar después de ese eventual futuro terremoto. Y estoy seguro que todo el esfuerzo que hemos hecho permite asegurarle a mis compatriotas que si alguna vez en el futuro, y muchos predicen que en los próximos fenómenos más fuertes de la naturaleza se van a producir en la zona norte de nuestro país, que si alguna vez en el futuro esos hechos ocurren, nuestro país va a estar bien preparado para poder enfrentar esa emergencia, dar las alertas tempranas en forma oportuna y ayudar a los compatriotas que se vean damnificados por la fuerza y el poder destructor que tiene la naturaleza en el mundo entero, pero muy especialmente en este país, que es parte del cinturón de fuego del Pacífico y que, por tanto, tiene una doble obligación, de estar siempre bien preparados. Y aquí, el lema de los scouts, “siempre listos”, es la filosofía que debe orientar a esta Oficina Nacional de Emergencia. Muchas gracias.Talca, 24 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes. Muy contento de poder hacer una visita de inspección a este nuevo Hospital de Talca, que va a ser un hospital de 85 mil metros cuadrados, una inversión de 110 mil millones de pesos, que nos va a permitir por fin tener un Hospital Regional, no solamente con una infraestructura de última generación, sino que con equipamiento, tecnología, la más moderna y la mejor disponible, pero lo más importante, con el personal médico necesario para darle a los habitantes de la Región del Maule la salud que necesitan y merecen. Ustedes saben que de nada sirve la infraestructura, el equipamiento, la tecnología, si no tenemos el personal humano, buenos directores, buenos médicos especialistas, buen personal paramédico. Por eso estamos muy contentos de que en esta Región del Maule estamos en proceso de formación de 100 médicos especialistas que van a poder cerrar la brecha que teníamos. Y a nivel del país, porque muchos se quejan de la falta de médicos especialistas, y tienen razón, pero un médico especialista no se compra en una farmacia, formar un médico especialista toma entre tres y seis años y le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos. Y por eso, desde que llegamos al Gobierno nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas en nuestro país, y vamos a pasar de mil médicos formados durante el Gobierno anterior, a cuatro mil médicos especialistas formados durante nuestro Gobierno. Y, finalmente, ésta fue la región más golpeada por el terremoto y maremoto desde el punto de vista de infraestructura de salud. En pocos minutos se destruyeron el Hospital de Talca, el Hospital de Curicó, el Hospital de Parral, de Linares, de Constitución, y nos propusimos reconstruir la infraestructura hospitalaria, y teníamos que hacerlo muy rápido, porque venía el invierno, venían las necesidades. Por eso con los hospitales de construcción acelerada, más los mega-hospitales, como este maravilloso Hospital de Talca, que se va a inaugurar a mediados de este año, estamos entregándole a la gente del Maule la salud digna, oportuna, cariñosa y de calidad que requieren todas las personas, especialmente cuando están enfermas. Una persona enferma, es una persona que está débil, que está vulnerable, es cuando más necesita que lo traten con cariño, con dignidad, pero también que lo ayuden a recuperar su salud. Por todo eso, estamos muy contentos por el enorme esfuerzo que han hecho los médicos, el personal de la salud, porque yo me saco el sombrero frente a los trabajadores, funcionarios, enfermeras y médicos de la salud pública, porque entregan lo mejor de sí mismos por devolverle a sus compatriotas la salud, la felicidad y muchas veces la vida. Muchas gracias.Freire, 25 de Febrero de 2014 Buenas tardes: Tal vez, por esta maravillosa expresión de espiritualidad, de belleza y de arte de este Conjunto Hueneulén, tal vez por la música de Víctor Jara y “te recuerdo Amanda”, o la música de Los Jaivas, tal vez porque estamos llegando al término de un Gobierno, lo cierto es que uno se emociona y siente muy profundamente lo que significa ser parte de un país tan maravilloso como es nuestro querido Chile. Por eso, Daniel, yo también quiero hablar hoy día desde el piuque, igual como lo hizo usted. Quería saludar a tantas autoridades y tantos héroes anónimos, y tantas amigas y amigos que reconozco en la audiencia. Y creo que hoy día es una buena oportunidad, porque nos hemos reunido con dos propósitos. Primero, inaugurar este nuevo Aeropuerto para la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, destacar, reconocer y felicitar a los trabajadores, que con sus manos, con su inteligencia, con su talento contribuyen todos los días a hacer de Chile un país mejor. Pero también hoy día es la oportunidad para presentar una cuenta pública. Quisiera empezar por destacar la importancia que este nuevo aeropuerto tiene para una región que tiene tantas maravillas. Sin duda cuando Dios creó La Araucanía, estaba de muy buen humor y estaba con muy buen ánimo, porque creó una región maravillosa. Qué otra región del mundo no tendría envidia por una región como La Araucanía, con sus lagos, sus ríos, sus montañas, sus bosques, su historia, su pueblo y sus tradiciones. En esta región ha habido actos que han sido parte del alma y del corazón de nuestro país. Y por eso hoy día en que estábamos reconociendo a los héroes anónimos, yo pensaba en tantos otros miles, millones de chilenas y chilenos que también merecen ser reconocidos como héroes anónimos. Quizás muchos de nosotros nunca tendremos la oportunidad de una vida o una muerte gloriosa y heroica, como la tuvieron nuestros héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, pero todos tenemos siempre la oportunidad de querer a Chile con la misma pasión con que ellos quisieron a nuestra patria, y servir a nuestra patria con esa misma vocación con que ellos entregaron sus vidas al servicio de su pueblo, de su patria y, en último término, contribuyeron a forjar lo que es la nación chilena. Los españoles creen que descubrieron América el año 1492 y creen que descubrieron Chile el año 1541. La verdad es que están muy equivocados los españoles, estas tierras habían sido descubiertas mucho antes por nuestros pueblos originarios, que son parte del orgullo, de la historia, de la identidad, de la tradición de nuestro país. Por esa razón hoy día en que estamos inaugurando este nuevo Aeropuerto, y hace unos minutos, junto al intendente, al alcalde, tuvimos la oportunidad de aterrizar por primera vez con un avión en este nuevo aeropuerto, que todavía no tiene un nombre oficial, pero ya lo llaman “el Aeropuerto de La Araucanía”. Tenemos muchas razones para estar alegres y contentos. En primer lugar, porque viene a reemplazar otro aeropuerto que ya cumplió su vida útil, me refiero al Aeropuerto, y quiere don Daniel apropiarse y que se lo entreguemos con un avión, se lo vamos a prestar y le vamos a regalar un avión de juguete, para que recuerde los tiempos en que era niño. Pero ese Aeropuerto Maquehue, construido a las orillas del Río Cautín, ya había cumplido su vida útil. Todos sabemos que su pista necesitaba ser extendida y era imposible, por las condiciones geográficas, que por su proximidad a Temuco y Padre Las Casas, estaba generando muchos problemas medioambientales y de calidad de vida, que adicionalmente, por sus condiciones y ubicación geográfica, muchas veces, casi uno de cada tres días al año la neblina hacía imposible que pudiera ser utilizado. Y es de la esencia de un aeropuerto dar seguridad, dar certeza, dar garantía. ¿Qué sacamos con tener aviones ultra rápidos, si uno al final pierde más tiempo en tierra que el que pasa volando en el aire? Este aeropuerto va a cumplir una función esencial, porque va a ser un aeropuerto dotado de la última tecnología y equipamiento y, por tanto, va a permitir que aquí los aviones puedan despegar y aterrizar prácticamente los 365 días del año. Está ubicado en un lugar con condiciones geográficas mucho más favorables que donde estaba el actual Aeropuerto Maquehue, y adicionalmente va a contar con esa tecnología de última generación, que va a permitir que los aviones, ayudados, apoyados, orientados y guiados por la tecnología, puedan aterrizar, incluso en los días con neblina, y lo hagan en forma segura. Además, como la pista es mucho más extensa, va a permitir que desde ya aterricen aviones, como los aviones 737, que requieren pistas más largas que los que anteriormente aterrizaban ahí. Pero adicionalmente está proyectado que esta pista se pueda ampliar, de forma que incluso el avión más grande del mundo también pueda aterrizar y este aeropuerto empiece a adquirir un carácter de aeropuerto internacional, porque no es lógico que el único aeropuerto verdaderamente internacional de nuestro país sea el aeropuerto de Santiago. Eso era adecuado cuando Chile estaba en otro estado de desarrollo. Ahora que estamos golpeando las puertas del desarrollo, vamos a tener que acostumbrarnos que no va a ser necesario pasar siempre por Santiago para poder volar más allá de nuestras fronteras, y este aeropuerto está pensado en ese futuro y, por lo tanto, estoy seguro, va a ser un aporte muy importante a mejorar la calidad de vida y a mejorar también la conectividad, la integración de esta Región de La Araucanía, con el resto de Chile, con el resto de América Latina y también con el resto del mundo. Tengo a mis espaldas una torre que va a asegurar la correcta navegación, despegues y aterrizajes de los aviones, y tenemos aquí un terminal de más de 5 mil m2, más que el doble de lo que actualmente tenemos en Maquehue, que sin duda, junto a su estación meteorológica, nos va a permitir que este aeropuerto juegue ese rol central, ese rol que va a permitir integrar, que va a permitir que esta región pueda darse a conocer, pueda exportar sus productos, pueda recibir a los turistas como sin duda el futuro lo va a hacer absolutamente necesario. Quería también hoy día aprovechar de rendir cuenta de lo que ha sido la obra de estos últimos cuatro años, en que hemos, y cuando digo “hemos”, porque me refiero a muchas y muchos, hombres y mujeres que durante estos años hemos entregado lo mejor de nosotros mismos. Nuestros mejores esfuerzos, todo nuestro compromiso, a trabajar para construir un Chile mejor, donde todos y cada uno de sus hijos puedan tener una vida más plena, una vida más feliz, donde aceptemos nuestras diferencias y las reconozcamos como un patrimonio y que sepamos vivir en unidad, dentro de la diversidad, que es la única sabiduría que nos permite como nación poder tener esa unidad que necesitamos para poder progresar y al mismo tiempo reconocer esa diversidad, que es tan propia del pueblo chileno, que se formó y se forjó de muchas fuentes, todas ellas contribuyen a crear el Chile que hoy día es la patria de todos y que es capaz, igual como la bandera, grande, amplia, noble, que muchas veces nos protege y nos ampara, proteger y amparar a todos los hijos e hijas que hemos nacido en esta patria. Ésta es una región que tiene mucha historia, y ustedes la conocen muy bien, pero también es una región que tiene mucho futuro. Y esa es la gran misión y el gran desafío de nuestra generación, transformar esta perspectiva, esta oportunidad, esta proyección de un futuro más luminoso, de un futuro más próspero, en una realidad, aportando para ello nuestros talentos y aportando también para ello nuestro compromiso. El 26 de Agosto del año 2010, aquí en La Araucanía, en las alturas del Cerro Ñielol, lanzamos lo que entonces denominamos el Plan Araucanía 2010-2014. Ese plan partía por reconocer un hecho que es innegable: Chile, la patria, la nación, los chilenos, estamos en deuda con la Región de La Araucanía y también estamos en deuda con nuestros pueblos originarios. No cabe la menor duda que esta región y nuestros pueblos originarios no han tenido todas las oportunidades que necesitaban y merecían para desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio, y para poder, en consecuencia, mirar el presente con confianza y el futuro con esperanza. Por eso nos propusimos recuperar ese tiempo perdido, a través de este plan extraordinario que denominamos Plan Araucanía, y que tenía tres pilares fundamentales. El primero, fomentar el desarrollo económico, para que esta región pudiera ponerse al día y alcanzar niveles de desarrollo, de oportunidades y de bienestar, como las tenían las demás regiones de nuestro país. Y estábamos muy conscientes que en esta región teníamos los más altos índices de pobreza, las mayores carencias en materia de oportunidades y, por tanto, se requería que el Estado tuviera una política especial. Al fin y al cabo, un buen Presidente es como un buen padre de familia, tiene que preocuparse de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquellos que más lo necesitan y que más lo requieren. Por eso nació el Plan Araucanía, que tenía un primer pilar, que era fomentar el desarrollo económico. Y vamos a hablar de ello. El segundo pilar, fomentar el desarrollo social, para que las oportunidades llegaran a todos y cada uno de los habitantes de esta Región de La Araucanía. Y en tercer lugar, también tenía un componente histórico, cultural, que era reconocer, apreciar, destacar, proteger y proyectar la cultura de nuestros pueblos originarios, su idioma, sus tradiciones, sus costumbres, que son parte del alma de nuestro país, y hacerlo no pretendiendo una asimilación, como alguna vez se intentó en el pasado, sino que todo lo contrario, promoviendo una integración, que nadie asimile a nadie, sino que distintas culturas se integran para, reconociendo y respetando sus diferencias, también reconocer y respetar que somos parte de una patria, de una nación, que compartimos una historia y, por sobre todo, que compartimos un futuro. Es así como hoy día, cuatro años después, tenemos la oportunidad de rendir cuenta, porque los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, de asumir compromisos, pero los Presidentes, y especialmente cuando estamos al término de nuestros mandatos, tenemos la obligación de rendir cuenta. Y esa rendición de cuenta es una sana costumbre, porque va a hacer que los candidatos sean más responsables al asumir sus compromisos y hacer sus promesas, y que los Presidentes y todos los gobiernos sean más diligentes, más comprometidos, más dedicados en esforzarse hasta el máximo para cumplir los compromisos que asumieron con las chilenas y los chilenos. Una primera base o pilar de este Plan Araucanía era recuperar la capacidad de crecer, de crear trabajo, de aumentar los salarios, de aumentar la inversión. Y esa es una tarea fundamental, porque el crecimiento no es suficiente, pero es absolutamente necesario. Me alegro enormemente que después de una década de estancamiento en materia de crecimiento de esta región, hemos visto en los últimos años que por fin esta región ha empezado a crecer, está sentando las bases para un crecimiento sustentable y sostenido hacia el futuro. Hemos visto cómo, en materia de crecimiento, en los últimos años ya estamos superando el crecimiento promedio de un 5% al año, cosa que era desconocida en esta región, que hemos logrado crear en estos últimos cuatro años 74.754 nuevos empleos, superando largamente el compromiso de 50 mil nuevos empleos que era parte del Plan de La Araucanía. Este viernes vamos a conocer las cifras de empleo nacional, para todo el país. Yo recuerdo perfectamente bien cuando anunciamos como una meta de nuestro Gobierno crear 1 millón de nuevos empleos. Recuerdo, y pueden revisar la prensa de la época, cómo se nos criticó, diciendo que eran promesas populistas que eran imposible alcanzar, que era demagogia electoral. Pero nosotros teníamos fe y confianza en lo que juntos y unidos los chilenos somos capaces de hacer, y ya hemos creado 978 mil nuevos empleos. Y, por tanto, nos falta un pequeño paso más, que a lo mejor lo vamos a lograr con las cifras de empleo del mes de Febrero, que vamos a conocer probablemente el próximo viernes, y si no, con las cifras del mes de Marzo, porque la comparación era de Marzo a Marzo. Esto nos ha permitido reducir a la mitad la tasa de desempleo que caracterizaba a esta región. Ésta era una región que se había acostumbrado a vivir con tasas de desempleo de dos dígitos. Hoy día la tasa de desempleo promedio de la región es un 5,1%, lo cual está muy cercad de lo que los economistas llaman “pleno empleo”. Adicionalmente, porque nada de esto ha caído como el maná del cielo ni ha sido fruto de la casualidad, ha sido fruto del esfuerzo de todos ustedes y de un proyecto de desarrollo de La Araucanía que hemos impulsado de buena fe, con mucha dedicación y con un compromiso total. Un solo dato, en los últimos cuatro años incrementamos en más de un 70% la inversión pública en la Región de La Araucanía. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional alcanzó el año pasado a 76.692 millones de pesos, lo cual es más de del 70% superior a lo que teníamos hace tan sólo cuatro años. Para poder impulsar este crecimiento y desarrollo, por supuesto nos basamos en los grandes motores que tiene la Región de La Araucanía. La agricultura, la industria forestal, la industria del turismo, la industria de la energía, la industria de la pesca, son algunos de los motores que están permitiendo a esta región experimentar un verdadero renacimiento desde el punto de vista de sus potencialidades, de crecimiento y desarrollo. Por ejemplo, en materia de emprendimiento, cómo no va a ser destacable que se han creado, en los últimos cuatro años, 21.530 nuevos emprendedores aquí en la Región de La Araucanía, lo cual significa que estamos sembrando para que este impulso de creatividad, de innovación, se pueda traducir en una mejor vida y mayores oportunidades para los hijos de esta tierra. Hace un tiempo declaramos a esta región como “Zona de Oportunidades”, lo cual permite canalizar recursos públicos en forma especial, hacia tres áreas que identificamos como las con mayor potencial: el turismo, la industria agroalimentaria y el desarrollo del capital humano. Y por eso hemos, a través de muchos programas, particularmente de CORFO, invertido una enorme cantidad de recursos en promover, fortalecer y pavimentar sobre roca el desarrollo de estas tres industrias emergentes en esta región. Por eso inauguramos el Centro de Negocios de Temuco y por eso también CORFO inauguró en Victoria el primer Centro de Chile Emprende, en la Región de La Araucanía. Sabemos que ésta es una región agrícola y ganadera, y sabemos también que gracias al desarrollo del sector frutícola, la agricultura en esta región ha experimentado un poderoso proceso de reconversión y hemos, a través de INDAP y a través de otros mecanismos, programas de asesoría, de fomento productivo, de entrega de fertilizantes, de inversión técnica, aumentado la superficie de explotación de productos frutales en prácticamente un cien por ciento en los últimos cuatro años, duplicando lo que teníamos hace tan solo cuatro años, pasando de 3.700 a más de 7.000 hectáreas de plantaciones de frutales, que han demostrado que son perfectamente factibles, además del resto de la agricultura tradicional, de poder desarrollarse y progresar en esta región. A través de la Comisión Nacional de Riego, hemos ejecutado 242 proyectos de riego en esta región, favoreciendo a 1.047 productores agrícolas, y ya estamos concretando y terminando el estudio de prefactibilidad que va a permitir construir el embalse Cautín, en la provincia de Malleco, lo cual nos va a permitir agregar o asegurar el riego a 32 mil nuevas hectáreas en las comunas de Victoria, Perquenco y Lautaro. En materia de turismo, la otra gran oportunidad. La Araucanía hoy día es reconocida en el mercado del turismo como el “quinto imperdible, destino imperdible de nuestro país”, después de las Torres de Paine, Isla de Pascua, San Pedro de Atacama y Valparaíso patrimonial. Y esto ha sido gracias al Programa de Desarrollo Turístico y al Programa de Difusión Nacional e Internacional de la Araucanía, que nos ha permitido atraer a más de 60 mil turistas todos los años, y es una cifra que está creciendo, hacia esta Región que, por lo demás, tiene todo lo que un ser humano, y especialmente un ser humano que quiere disfrutar y conocer nuevos lugares, nuevas costumbres y nuevos pueblos, lo encuentra aquí en La Araucanía, bellezas naturales, historia, cultura, tradiciones, como por ejemplo, este maravilloso espectáculo artístico que acabamos de presenciar. Junto con ello, estamos también fomentando la industria del turismo. Hemos logrado desarrollar, promover y entregar el Sello de Calidad Turística a más de 40 empresas regionales de turismo y a más de 485 empresas de alojamiento y de turismo aventura, que están ya inscritas y recibiendo este apoyo técnico y financiero de parte del Estado. Hemos recuperado parques tan importantes para la región, como el Parque Nacional Conguillío y el Parque Nacional Villarrica. Además, hemos hecho un enorme esfuerzo por mejorar el borde costero en el parque Lacustre Santuario La Poza de Pucón, y está aquí el alcalde Pucón, que lo sabe muy bien, hemos inaugurado el Parque Costero Antimaremotos en la comuna de Puerto Saavedra, está en su etapa final la recuperación del Parque Histórico Fuerte Purén, pusimos ya la primera piedra e iniciamos las obras de lo que será la Playa Pucará, de Villarrica, y estamos financiando más de 160 proyectos distintos de etnoturismo, tanto para emprendedores individuales, como para comunidades de nuestros pueblos originarios, que tienen ahí una nueva fuente de progreso y de bienestar. Construimos el Complejo para las Artes en la ciudad de Angol, reinauguramos el Teatro Municipal de Perquenco, que había quedado absolutamente dañado, inauguramos el Centro Cultural en Padre las Casas, y también el Centro Cultural de Villarrica, que está en la etapa final de implementar el equipamiento, porque la infraestructura ya está construida. Recuperamos la Iglesia San Buenaventura de Angol y Nuestra Sra. de Lourdes de Los Laureles, en Cunco. Adicionalmente, se encuentra en plena ejecución el proyecto que va a restaurar la Parroquia Inmaculada Concepción en Angol. En materia de desarrollo de nuestros pueblos originarios, sin duda que avanzar en incorporarlos, integrarlos, en poder tener una participación a través de distintos mecanismos de consulta, mejorar la calidad de la educación, la calidad de la salud, la infraestructura, el acceso al agua, la conectividad digital, y también el fomento a la cultura de nuestro pueblo mapuche, está entre las prioridades de este Plan de Desarrollo de La Araucanía. Por eso en la Cumbre Social que celebramos aquí el año 2012, y que contó con una participación masiva, a través de más de 60 mesas comunales, mesas regionales, mesas nacionales, que nos permitieron conversar y escuchar, para que la elaboración y la implementación de este plan fuera algo que nos involucrara y nos comprometiera a todos. Sacamos adelante el Reglamento que permite ahora hacer consultas a nuestros pueblos originarios, de una forma más efectiva, más profunda y, al mismo tiempo, más eficaz. Creamos el Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Un elemento fundamental, el programa de apoyo productivo está permitiendo que las tierras que hemos comprado para transferirlas a los pueblos originarios, que es un proyecto y un proceso que está en marcha y que va a continuar, no solamente sea la entrega de tierra, sino que junto con la tierra se entregue también la asistencia técnica, el capital de trabajo, las semillas y los fertilizantes, para poder recuperar esa productividad y esa generosidad que es algo que yo sé, porque la relación del pueblo mapuche con la tierra es una relación que nace del alma. Es por esa razón que hemos logrado adquirir más de 49 mil hectáreas, que han ido en beneficio de 6.600 familias de nuestros pueblos originarios. Hemos logrado, y también ha sido un enorme esfuerzo, la regularización de la tenencia de la tierra en los sectores rurales, creando múltiples mecanismos, como el Programa Ventanilla Única, que ha reducido a menos de la décima parte el tiempo que se requería para regularizar la tenencia de la tierra. La CORFO, a través de los programas de fomento al emprendimiento y a la competitividad, ha logrado pasar de 47 emprendedores mapuches beneficiados el año 2009, a 682 emprendedores el año 2013. Creamos juntos el Centro de Innovación y Emprendimiento Mapuche, que es una experiencia absolutamente pionera en nuestro país y que, sin embargo, ha recibido la ilustración y el ejemplo de otras experiencias en países como Nueva Zelandia y Australia, que nos permite, con la colaboración de la Universidad de La Frontera, hacer una verdadera alianza estratégica entre los emprendedores de nuestros pueblos originarios e instituciones como CONADI, CORFO y el Gobierno Regional. Establecimos también un programa para que la lengua mapuche, que es parte de su tradición y su historia, no terminara desapareciendo, que era la tendencia que venía mostrando, y ya durante los últimos dos años, más de 3.000 estudiantes han podido recuperar su lengua original, enseñada con las costumbres y los métodos ancestrales de sus antepasados. También incorporamos otro elemento de sabiduría del pueblo mapuche, como es la salud intercultural mapuche, a través del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, beneficiando a más de 80 comunidades en Imperial, en Teodoro Schmidt y Freire. Y este año se inicia la construcción del Centro Comunitario de Salud Mapuche en Galvarino, que va a permitir atender a más de 35 mil beneficiarios. Otro tema central para el desarrollo de una región, era mejorar significativamente su capital humano. Por eso en los últimos cuatro años hemos creado 5 Liceos Bicentenario de Excelencia en la Región de La Araucanía: el Liceo Bicentenario de Villarrica, el Liceo Bicentenario Indómito de Purén, el Liceo Bicentenario Enrique Ballacey de Angol, el Liceo Bicentenario de Temuco y el Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado, en Loncoche. Todo lo cual nos ha permitido beneficiar a más de 2 mil alumnos, con una educación de calidad. Hemos invertido, además, más de 4 mil millones de pesos en educación media técnico-profesional, modernizando los establecimientos, dotándolos del equipamiento y la tecnología moderna, para que los estudiantes también puedan optar por carreras técnico-profesionales a través de convenios y aportes de equipamiento y recursos a más de 32 liceos técnico-profesionales, desarrollando 73 especialidades distintas. Además, en materia de infraestructura educacional, remodelamos y ampliamos liceos tan emblemáticos como el Liceo Pablo Neruda de Temuco, la nueva Escuela Darío Salas en Padre las Casas y la Escuela Hermanos Carrera en Angol. Construimos el primer jardín infantil de Melipeuco, también el Jardín Infantil Cardenal Caro y Ruka Huekimún de Lonquimay, el Diego Portales en Villarrica, el Intercultural We Newen en Padre Las Casas, por nombrar o mencionar solamente algunos. Repusimos muchas escuelas que estaban muy dañadas o totalmente destruidas, como la Escuela Voipir de Ñancul, El Capricho de Galvarino, la Escuela Rural de Quechurehue en Cunco, la Escuela República de Italia en Capitán Pastene, la Escuela Alborada en Loncoche, la Escuela Carileufu en Pucón, y muchas más. Entregamos las obras de recuperación del Liceo Bicentenario Caupolicán de Temuco, el Liceo Juan Schleyer de Freire, el Internado Pablo Neruda, el Internado Gabriela Mistral y el Hogar Estudiantil Municipal en la Calle Prat, beneficiando así a miles de alumnos y estudiantes en distintas edades, provenientes de distintos lugares rurales de esta región. A través de la Beca Presidente de la República, el año 2013 logramos cuadruplicar el número de becas, pasando de 500 el año 2009, a más de 2 mil el año pasado, cumpliendo así otro compromiso que estaba contemplado en el Plan Araucanía. Hemos hecho un enorme esfuerzo por implementar y desarrollar los Programas de Educación Intercultural Bilingüe, que se están desarrollando hoy día en más de 225 establecimientos educacionales, y aumentamos la cobertura de la Beca Indígena, desde el año 2010 hasta este año, prácticamente al doble, alcanzando y superando las 20 mil becas para estudiantes de nuestros pueblos originarios. Creo que es importante rendir cuenta con hechos concretos y reales, porque muchas veces yo he escuchado a algunos, todos tenemos derecho a tener nuestras propias opiniones, pero no tenemos derecho a tener nuestros propios datos. Y a mí me produce inquietud y también me molesta cuando hechos reales, que se pueden apreciar, ver, tocar y sentir, los que conocen la zona, son negados por propósitos políticos o por propósitos de desinformar a la gente. Por eso he querido en esta cuenta que, como les dije, está en un documento, que es el que tengo en mis manos, y está en forma mucho más extensa en la página Web tanto de la Intendencia como de la Presidencia de la República, rendir cuenta con nombre y con apellido, para que cada uno de los hechos que están aquí consignados puedan ser verificados por quien quiera hacerlo. Otro tema era el de la salud y el medio ambiente. Recuperamos y pusimos en servicio los hospitales de Angol y Temuco, que todos sabemos, sufrieron grandes daños con el terremoto del 27 de Febrero. El año 2011 firmamos el más grande convenio de programación, que haya firmado nunca el Ministerio de Salud con una región, con la Región de La Araucanía, que comprende más de 200 mil millones de pesos de inversión que está programada y financiada para seguir avanzando en el terreno de la salud. Y ese convenio, por ejemplo, nos va a permitir, en la provincia de Cautín, construir ocho hospitales de mediana y baja complejidad, algunos ya están en proceso de construcción, como por ejemplo Pitrufquén y Lautaro, tres están con su diseño finalizado y muy próximos a iniciar las obras, como son Villarrica, Cunco y Carahue, y hay otros que están en etapa de diseño, como el Complejo Asistencial Padre las Casas y los Hospitales de Vilcún y Toltén, y ya está en licitación el nuevo Hospital de Angol. Hemos inaugurado decenas de nuevos Centros de Salud Familiar, en Renaico, en Ercilla, en Lumaco, por dar solamente algunos ejemplos, y decenas de postas, como Vegas Blancas, Molco, Púa, Pailahueque, Malalcahuello, Ránquil, Río Blanco, Servicios de Urgencia en los Hospitales de Purén y Traiguén, estamos avanzando ya en los diseños de los Hospitales de Collipulli, Lonquimay y Curacautín, y ya tenemos el terreno para la construcción del Hospital de Lonquimay, que era el que acabo de mencionar. En materia de Salud Intercultural Mapuche, inauguramos las obras de mejoramiento y ampliación del Centro de Salud Intercultural Boroa Filulawen, en la comuna de Nueva Imperial, y finalizamos el diseño del Centro de Salud Mapuche de la comuna de Galvarino, cuya construcción debiera iniciarse en los próximos días o semanas, porque está el proyecto, está el financiamiento y está el plan de trabajo. En materia de medioambiente, nos hicimos cargo del grave problema de medioambiente que afecta a esta región y en particular a ciudades como Temuco, la cual la declaramos zona saturada, porque es lo que la ley exige para poder elaborar y desarrollar un plan de descontaminación que es absolutamente necesario aplicar en la ciudad de Temuco. A través del Ministerio de Vivienda, hemos entregado más de 9 mil subsidios térmicos para mejorar el aislamiento de las viviendas y de esa forma lograr una mayor eficiencia energética. También teníamos un gran desafío en materia de infraestructura y conectividad. En cuanto a la conectividad aérea, la inauguración de este gran nuevo aeropuerto, el aeropuerto internacional, que probablemente se llamará Aeropuerto Internacional de La Araucanía, y que ya representa un 94% de avance, como ustedes lo pueden ver y apreciar con sus propios ojos. Pero sabemos que La Araucanía cuenta con una de las redes más amplias de caminos, en comparación a otras regiones del país. Sin embargo, sólo el 12,5%, es decir, la mitad que el promedio del resto de las regiones, se encontraban pavimentadas y, por lo tanto, eran fuente de muchos problemas con las lluvias del invierno o con el polvo del verano. Hemos hecho un enorme esfuerzo para lograr que el Ministerio de Obras Públicas, a través de una inversión gigantesca, que supera los 300 mil millones de pesos, inicie este programa de pavimentación de los caminos, y casi un 20% de los caminos de esta región han sido pavimentados durante los últimos cuatro años. Entre los proyectos que acabo de mencionar está la ampliación de la doble vía en el tramo Temuco–Labranza, la Ruta que une Villarrica con Pedregoso, la ruta o camino de Vilcún al Alambrado, la Ruta Loncoche-Puente Paya. También la ruta que une Collipulli con las Termas de Pemehue. La Ruta del Volcán Villarrica, la Ruta entre El Purén y Lumaco, la Ruta entre Pitrufquén y Ñancul, en reemplazo de las estructuras de los puentes Quebrada Honda y Quilillán. El camino entre Curacautín y Termas de Tolhuaca, el camino entre Maquehue y Zanja, en la comuna de Padre Las Casas, la Ruta entre Galvarino y Traiguén, y el mejoramiento de la conectividad entre Puerto Saavedra y Puerto Domínguez, y la conexión entre la costa de esta región con la costa de la Región del Biobío, que va a permitir una enorme integración y conectividad a esas zonas costeras. La primera etapa de la construcción del Bypass de Pucón, que está terminada y ya estamos trabajando en la segunda. Las obras de mejoramiento del Camino Carahue-Puerto Saavedra, y Victoria-Traiguén. La reposición de los puentes Truful-Truful en Melipeuco y Rariruca en Curacautín, y decenas de otros puentes, como por ejemplo el Quilonco en Vilcún, Quelhue en Pucón, Medina en Melipeuco, Voipir y Collico en Villarrica, Chucauco, Fin-Fin y Boroa en el camino Quepe-Boroa-Almagro, en las comunas de Freire y Nueva Imperial y se encuentran en plena ejecución cuatro puentes, como Mininco, Ñanco, que están ubicados en la ruta de Collipulli–San Andrés, y los puentes de Padre Alberto Hurtado en Nueva Imperial, y Niágara en Padre Las Casas. También otros proyectos importantes como la interconexión entre Temuco y Padre Las Casas, lo cual va a permitir mejorar notablemente la calidad de vida de los habitantes, que deben diariamente desplazarse entre ambas comunas, lo cual considera la construcción de un puente atirantado asimétrico y una gran inversión en vialidad, particularmente en la comuna de Padre Las Casas. También hemos hecho un esfuerzo gigantesco en materia de infraestructura urbana. Por ejemplo, en Temuco, la mejoría en la Avenida Costanera, el paso bajo nivel en el cruce con Avenida Barros Arana, las obras de mejoramiento y ampliación de la Avenida Javiera Carrera, y el primer semestre de este año iniciaremos las obras en la Avenida Manuel Recabarren. En Padre las Casas, el mejoramiento de la Avenida Guido Beck de Ramberga, y se están ejecutando las obras en el acceso a Villarrica, el eje Carrera–Epulef, y el eje Bonilla, en la comuna de Angol. Hemos recuperado muchos edificios públicos, entre ellos la propia Intendencia de la Región de La Araucanía, en Temuco, la Gobernación Provincial de Malleco, en Angol, que sin duda estaban muy deteriorados después del terremoto. También un esfuerzo por mejorar la calidad de vida a través de dotar de más áreas verdes a esta región. El Parque Costanera en el Río Cautín, el Parque Los Cóndores de Chivilcán, ambos en la ciudad de Temuco, el Parque Corvalán en Padre Las Casas, el Parque Vergara en Angol, y próximo a entregarse está el Parque Costanera en Carahue. La comuna de Loncoche ya cuenta con su nueva Plaza Blas Reyes, se repuso también la Plaza de Pitrufquén y en Temuco ya pueden disfrutar del nuevo Parque y la Plaza Cívica El Hoyón de Lanín, y próximamente se entregará la remodelación de la Plaza Consistorial. Hemos inaugurado otras obras como el colector Recabarren-Milano en la ciudad de Temuco, que beneficia a más de 30 mil habitantes que necesitaban, y en forma urgente, ese colector. En materia de vivienda. Fueron más de 5 mil las familias que vieron perdidas sus viviendas en esa madrugada del 27 de Febrero del año 2010. De esas más de cinco mil viviendas, hoy día 4.861, es decir, cerca del 96% están construidas, entregadas y habitadas por familias de esta Región de La Araucanía. Y, adicionalmente, tenemos 147 viviendas, que representan el otro 3%, que están en pleno proceso de construcción. Por tanto, nos estamos acercando a cumplir con ese compromiso, que parecía imposible, no solamente recuperar el dinamismo y el liderazgo en materia de crecimiento, empleo, inversión, productividad, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades, sino que además tuvimos que asumir otro desafío, que no estaba programado y no estaba en nuestro Plan de Gobierno, como fue el esfuerzo de la reconstrucción después del devastador terremoto que golpeó nuestro país esa madrugada del 27/F y que en pocos minutos destruyó lo que nos había tomado décadas construir. Por esa razón, también hemos tenido que hacer un esfuerzo muy grande en infraestructura deportiva. El año 2009, la Araucanía contaba con una sola cancha sintética. En cuatro años esta región cuenta hoy día con 18 canchas terminadas, 7 más en plena ejecución, cuatro en licitación y cuatro por licitar, lo cual significa que vamos a pasar de una a 33 canchas, que van a tener las facilidades de camarines, iluminación. Entre los estadios que han sido beneficiados con el mejoramiento de sus recintos y con la instalación de nuevas canchas sintéticas o naturales, puedo mencionar el Estadio El Alto de Padre las Casas, el Estadio de Carahue, el Estadio Campos Deportivos de Temuco, el Estadio Alberto Larraguibel de Angol, el Estadio Municipal de Galvarino, el Estadio Municipal de Villarrica, el Estadio Juan Alberto Reina de Cholchol, el Estadio Municipal El Toqui de Lautaro, y podríamos seguir. Adicionalmente, logramos construir en Temuco el Complejo Deportivo Amanecer y cuatro polideportivos en las comunas de Temuco, Curarrehue, Padre las Casas y Ercilla. Y ya entregamos a la comunidad las obras terminadas de los Gimnasios Municipales de El Carmen en Temuco, Olimpo en Carahue, y también en el sector poniente de Pritrufquén, aquel que está en el Sector Salinas de Gorbea, y se encuentra en plena ejecución el nuevo Gimnasio Municipal de Chol-Chol. Éstas son obras concretas y reales, y las he querido enumerar, porque es bueno, cuando uno tiene claridad en que ha cumplido un compromiso, hablar fuerte y hablar con la verdad, y en forma clara y especifica, sin ninguna ambigüedad y sin dejar lugar a ninguna duda. Finalmente, también sabemos que tenemos un grave problema de seguridad ciudadana en nuestro país y también en esta región. Hemos logrado un nuevo índice de victimización. El índice de victimización mide el porcentaje de hogares que han sido víctimas de un delito en un año determinado. A nivel nacional, cuando llegamos al Gobierno, 33,6%, es decir, uno de cada tres hogares en nuestro país había sido víctima de un delito el año 2009. Nuestra meta fue reducirlo a un 25%, lo cual significaba una caída mucho más rápida, pero que nunca antes se había logrado. En unos días más vamos a conocer las cifras de victimización del año 2013, y ahí podremos saber, y yo tengo mucha confianza en que sí vamos a cumplir, y que vamos, en consecuencia, a lograr reducir de 33,6 a menos del 25% el índice de victimización, que significa que un 1 millón 400 mil chilenos van a ver que sus familias se han librado de la delincuencia, gracias a esta disminución en el índice de victimización. Eso se ha logrado a través de un esfuerzo gigantesco. Los programas de “Plaza Segura”, los programas “Alerta Hogar”, que hemos implementado en la Región de la Araucanía; el aumento en la dotación de Carabineros y de la Policía de Investigaciones; la implementación del Sistema Táctico de Análisis Delictual; el Plan Cuadrante que hoy día abarca a dos tercios de esta región; la implementación de los “Barrios en Paz”, tanto a nivel residencial como comercial; el mejoramiento y ampliación de la infraestructura policial, por ejemplo, el Complejo Fronterizo Pino Hachado, la inauguración de ocho nuevos retenes de Carabineros en distintas comunidades. Son todas medidas que apuntan a lograr que de una vez por todas la paz, la tranquilidad y la seguridad puedan avanzar en nuestro país y que la delincuencia finalmente empiece a retroceder. Yo sé que esta región ha sido golpeada muy duramente por hechos de violencia y hechos de terrorismo. Sin duda estos actos de violencia o de terrorismo han provocado un grave daño a la calidad de vida de la gente y también al desarrollo de la Región de La Araucanía. Como Gobierno, sin duda que tenemos un compromiso inquebrantable y férreo en la lucha contra la delincuencia, contra el narcotráfico y contra el terrorismo. Por ejemplo, como Gobierno nos alegramos de que hace unos días se haya empezado a hacer justicia en un acto que no tiene ninguna justificación. Nada puede justificar quemar vivos a dos ancianos, porque ese es un acto de una crueldad y de una maldad que no merece ni la comprensión ni mucho menos la justificación de ninguna persona de buena voluntad. Se empezó a hacer justicia, porque sabemos que hay otros responsables que todavía no han enfrentado la justicia, pero yo les puedo asegurar que más temprano que tarde, todos los que participaron en ese cruel asesinato, igual como todos los que han participado en asesinatos de cualquier persona, porque aquí no hay distinciones ni de sexo, ni de edad, ni de color político, ni de origen, ni de ninguna naturaleza, el Gobierno está comprometido en respetar, proteger y amparar la vida de todos y cada uno de sus compatriotas, y vamos a poner el máximo celo en esta materia, porque sabemos que hay distintos tipos de delitos, hay algunos que son delitos comunes, pero hay otros que tienen la naturaleza de delito terrorista. Los segundos son aquellos cuando lo que se busca, no es lo que busca un delincuente común, sino lo que se busca es causar terror, causar daño y afectar la calidad de vida no solamente de las víctimas directas, sino que a veces de toda una región. Es por eso que el Gobierno ha tenido una línea clara y precisa: en Chile tenemos una legislación para combatir la delincuencia, el narcotráfico y el terrorismo, esa legislación no está hecha en contra de ninguna persona en particular, mucho menos de un pueblo en particular, está hecha para combatir a los delincuentes, para combatir a los narcotraficantes y para combatir a los terroristas. En consecuencia, cuando hay delitos de esa naturaleza, narcotráfico o terrorismo, que tanto daño causan a nuestro país, que tanto dolor producen a nuestros hijos, un Gobierno responsable tiene no solamente el derecho, tiene la obligación de aplicar las leyes con que cuenta la República. Nosotros perfeccionamos la Ley Antiterrorista para garantizar mejor el debido proceso y el legítimo derecho a la defensa y la presunción de inocencia, que es parte de nuestro Estado de derecho. Y esa ley, que fue aprobada por el Congreso, es la ley que hoy día estamos aplicando. Por eso me sorprende que aquellos que en el pasado aplicaban una ley que no tenía las mismas garantías que la ley que hoy día tenemos en Chile, se nieguen a aplicar nuestra legislación, porque eso al fin es un tremendo error y causa un grave daño a la inmensa mayoría de los chilenos que queremos vivir en paz y en tranquilidad. Se los digo, el narcotráfico, el terrorismo, son enemigos formidables, poderosos, que no tienen escrúpulos, que no respetan a nada ni a nadie. Y, en consecuencia, es una tremenda ingenuidad que el Estado, dentro de la ley y dentro del Estado de derecho, no se comprometa en cuerpo y alma por combatir y ojalá erradicar de nuestro país al narcotráfico y al terrorismo, que tanto daño han causado. También nos alegra enormemente que hayamos podido reducir en un 41% la tasa de pobreza extrema que existía en esta región el año 2009, la cual bajó en un 41%. Y esto nos ha permitido que 36.250 habitantes de esta región lograron por fin salir de las garras de la pobreza. Eso se ha logrado con crecimiento económico, con creación de empleos, con ayuda a los emprendedores, con ayuda a los agricultores, con ayuda a nuestros pueblos originarios y con un conjunto de políticas sociales, como el Ingreso Ético Familiar, que es el instrumento más poderoso que tenemos para luchar contra la pobreza en nuestro país. Y, sin duda, ésta es una tarea aún inconclusa. Tengo plena conciencia que a pesar del progreso que ha experimentado la Región de La Araucanía, todavía esta región tiene muchos problemas y muchas carencias, y todavía Chile, todo el país, el Estado chileno, está en deuda con la Región de La Araucanía y está en deuda con nuestros pueblos originarios. Por eso, nosotros siempre pensábamos que el Plan Araucanía tenía que extenderse más allá del año 2014. Hemos elaborado el Nuevo Plan Araucanía 2014-2018, que se los vamos a dar a conocer a través de un documento y lo vamos a publicar próximamente en la página Web de la Intendencia y de la Presidencia de la República. No lo hemos hecho, porque yo creo un acto de respeto y de deferencia entregárselo primero a la Presidenta electa de nuestro país, Michelle Bachelet, que va a asumir el mando de la nación el 11 de Marzo próximo. Cuando tengamos esa reunión, yo le voy a entregar personalmente esa segunda etapa del Plan de Desarrollo de La Araucanía, y yo estoy seguro que ella va a comprender perfectamente bien la necesidad de no solamente mantener, sino que intensificar este gran proyecto para que la Región de La Araucanía pueda dejar atrás siglos de postergación y nuestros pueblos originarios puedan dejar atrás siglos en que se les han negado las oportunidades, y hacerlo en paz, hacerlo en armonía, hacerlo sin violencia, hacerlo dentro del marco de la ley, como yo estoy seguro es el compromiso y aspiración de la inmensa mayoría de los habitantes de esta región. Quisiera terminar estas palabras diciéndoles que nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto y maremoto en la historia de nuestro país, entre los peores en la historia conocida de la humanidad. Hemos tenido que vivir durante un periodo en que la economía mundial se ha debatido permanentemente en medio de una crisis. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente, que están en medio del estancamiento y la crisis. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía, que ya llegó incluso a la Región de la Araucanía. Hemos tenido que enfrentar muchos problemas y muchas dificultades. Pero cómo no sentirnos profundamente orgullosos, como chilenos, que a pesar de todas estas dificultades, Chile hoy día sea un país que crece con fuerza, que crea empleos como nunca antes los había creado, que está mejorando los salarios con mayor fuerza que en el pasado, que está reduciendo la pobreza y las desigualdades que estaban estancadas, incluso habían crecido en un periodo reciente, y que todo esto lo estamos haciendo con la participación y la colaboración de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Cómo no sentirnos orgullosos que hoy día un niño que nace en nuestro país tiene derecho a que su madre esté junto a él durante los primeros seis meses de vida, gracias al posnatal de seis meses. Que además no solamente lo llevamos de tres a seis meses, sino que ampliamos su cobertura, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Qué mejor podemos hacer por nuestros niños, que permitirles que en esos primeros seis meses de vida, que es cuando más necesitan a su madre y a su padre para su desarrollo físico, emocional e intelectual, puedan contar con la presencia y cercanía insustituible de sus padres. Hemos logrado eliminar el descuento del 7% de salud de nuestros pensionados, y hace unos días también eliminamos el descuento del 6% que afectaba al sector pasivo de nuestras Fuerzas Armadas. Hemos logrado implementar el Ingreso Ético Familiar. En fin, ustedes lo conocen. Por eso, ahora que estamos terminando nuestro Gobierno, yo les puedo decir con mucha humildad, pero también con un legítimo orgullo: me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo, me siento profundamente orgulloso y agradecido de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Y les quiero pedir que cuidemos nuestro país, porque es muy fácil perder el rumbo y perder el ritmo, es muy fácil caer en los cantos de sirena del populismo, de la demagogia, de la irresponsabilidad o de la violencia. Miren alrededor de nuestro propio continente. Y por eso, para que Chile siga avanzando hacia un país más libre, porque nunca hemos estado más cerca de alcanzar el desarrollo que hoy día, tenemos que querer y cuidar a nuestro país. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mejor de los éxitos al Gobierno que a partir del 11 de Marzo próximo encabezará la Presidenta electa, Michelle Bachelet. Muchas gracias.Parral, 25 de Febrero de 2014 Ésta es una comuna que tiene mucha historia, pero que también tiene mucho futuro. En dos días más Parral va a cumplir un nuevo aniversario. De hecho, es una de las comunas más antiguas de nuestro país, 219 años, don Dagoberto. Usted tiene 89 y está como lechuga. ¿Cómo lo hace? Algún día nos va a contar su secreto. Pero, una ciudad que fue fundada por Ambrosio O’Higgins y que le puso Villa Reina Luisa de Parral, en honor a la mujer de Carlos IV, que también se llamaba Luisa, y que ha dado hijos tan ilustres a nuestro país y al mundo. Recordemos que ésta es la tierra que vio nacer a Pablo Neruda, un poeta que nos ha llenado de orgullo, de sentimientos y de emociones, y del cual usted, don Dagoberto, tuvo el privilegio de ser su amigo. También nos ha dado a hombres tan notables como su hermano, Manuel Escárate, que fue no solamente un gran deportista, sino que también un gran dirigente deportivo, que dedicó su vida a comentar el deporte, a comentar la vida sana en esta región y en esta comuna de Parral. Pero también hay que recordar otros hombres ilustres que han sido hijos de esta comuna, como por ejemplo, Domingo Urrutia, un teniente de Infantería que luchó junto a Bernardo O’Higgins, que estuvo en el Desastre de Rancagua, pero que también estuvo en la victoria de Chacabuco. O Casimiro Ibáñez, el primer oficial que izó la bandera chilena en lo más alto del Morro, ese 7 de Junio del año 1880. Y tantos más. Por eso, es un verdadero privilegio poder participar hoy día en la reinauguración de este Gimnasio Manuel Escárate, que fue prácticamente destruido por el terremoto del año 2010, y hoy día resurge con más fuerza, con más entusiasmo que nunca. Porque en la vida lo más importante siempre va por dentro. Podemos tener un maravilloso gimnasio, un maravilloso polideportivo, pero si no somos capaces de darle vida, y en este recorrido hemos visto a las niñas practicando Zumba, vimos a los muchachos practicando karate o algunos deportes orientales, después vimos a los jóvenes jugando ajedrez, y le di una paliza al intendente en ajedrez, jaque mate en cuatro jugadas. ¿Qué le paso, intendente? Lo pillé volando bajo al intendente en un partido de ajedrez. Después vimos también a los muchachos jugando ping-pong. Ahora vemos este equipo de básquetbol, que estaba con nosotros, vamos a tener un gran partido de fútbol o de baby-fútbol. Y, por tanto, pocas veces he visto un gimnasio con tanta vida, con tanta actividad, con tanto entusiasmo y compromiso, que es lo más importante, mantener esa fuerza viva. Yo quería recordar también que éste es un gimnasio que cumple un rol muy importante. El alcalde subrogante describió paso a paso todas las infraestructuras y todas las facilidades que este polideportivo presta a los parralinos y a las parralinas, para que practiquen deporte, y yo quería decirles que hemos hecho un enorme esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno hicimos un balance, con el ministro de Salud, y recuerdo que cuando estábamos viendo, porque a veces los gobiernos se preocupan de tantas cosas y dejan de lado lo más importante, y lo más importante en la vida es tener la oportunidad de crecer junto a nuestras familias, de buscar la felicidad de cumplir nuestra misión en este mundo. Y por eso nos propusimos algo que a muchos nos sorprendió. Cuando planteamos el programa Elige Vivir Sano, mucha gente dijo ¿y qué tiene que ver esto con el Estado, qué tiene que ver esto con el Gobierno? Tiene todo qué ver, porque tiene que ver con una vida más sana, que significa una vida más plena, que significa una vida más feliz. Yo quiero compartir con ustedes el diagnóstico que hicimos una mañana de lluvia en Santiago, con el ministro de Salud y con el director del Instituto Nacional de Deportes de la época, que hoy día es ministro de Deportes. Veíamos, la población chilena estaba envejeciendo, pero no estaba envejeciendo bien. Teníamos una población sedentaria, que no practicaba deportes ni hacía ejercicios. El 80%, 4 de cada 5 chilenos no conocía lo que es el deporte ni lo que es el ejercicio. Por otra parte, teníamos malos hábitos de alimentación, no nos alimentábamos bien, la comida chatarra estaba llegando y penetrando en todos los rincones de nuestro país, consumíamos demasiadas grasas saturadas, azúcares, sales, nos habíamos olvidado de la fruta, de las verduras, de los pescados. El 50% de los chilenos era adicto al tabaco y muchos, demasiados, también tenían dependencia del alcohol. Y ustedes saben, cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero después empieza a cobrar la cuenta. Y estábamos viendo cómo en nuestro país cada vez un mayor porcentaje de las chilenas y chilenos tenían obesidad o sufrían enfermedades como la diabetes, que es un asesino silencioso, hipertensión, enfermedades cardiovasculares. Y así íbamos avanzando hacia un país que envejecía, pero que no garantizaba una buena calidad de vida. Y propusimos un cambio en la cultura, que los chilenos asumiéramos nuestra propia responsabilidad respecto a nuestra salud, nuestro estado de ánimo y nuestro bienestar, con una decisión libre. Por eso el programa se llamó “Elige”, es tu decisión. Nosotros podemos crear las oportunidades, entregar los instrumentos, pero cada uno tiene que tomar su propia decisión de qué vida quiere tener. “Vivir”, porque se trata de lo más importante que es la vida. “Sano”, porque la salud es un don que hay que cuidar y que hay que proteger. Finalmente, el Programa Elige Vivir Sano, que ha sido liderado por la Primera Dama, que me pidió mandarles un saludo muy cariñoso a todos y cada uno de ustedes, ha logrado penetrar, capturar y motivar el alma de los chilenos. Y hoy día tenemos un país que tiene una vida más sana, aunque todavía nos queda mucho camino por recorrer. Hemos prácticamente duplicado el número de deportistas en nuestro país, pasando de cerca de dos a casi cuatro millones de chilenas y chilenos que practican deporte. Igual como hay muchas que practican deporte, que están a mis espaldas, yo quiero invitarlos a todos y todas ustedes a que también sean parte del mundo del deporte. Tenemos un país que se está alimentando mejor, tenemos un país que ha tomado en serio ese compromiso de que el más responsable de nuestra salud, somos nosotros mismos, y tenemos que cuidarnos, porque nosotros somos los responsables de nuestra propia vida. Y un país más deportista, un país más sano es, sin duda, un país que puede mirar el presente con más confianza, el futuro con más esperanza. Y por eso desarrollamos tantos programas, como por ejemplo, 13 nuevos estadios profesionales, 160 mini estadios con canchas de pasto, natural o sintético, graderías, iluminación, camarines, 30 polideportivos, entre los cuales no está considerado éste, porque son 30 nuevos polideportivos, además de todos aquellos que hemos logrado renovar. Todo eso es para darle la oportunidad a las chilenas y a los chilenos para que practiquen deporte y no solamente fútbol. Aquí hemos visto muchos deportes, básquetbol, handbol, voleibol, gimnasia entretenida, baile rítmico, cada persona tiene que escoger su propio deporte y hay un deporte para cada uno, para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Por todo eso, yo quería felicitar a la alcaldesa, al alcalde, a todos los que han hecho posible, al intendente, que sé que ha estado muy preocupado de fomentar el deporte en la región, hemos hecho una enorme inversión en materia deportiva en la Región del Maule. Pero nada de eso reemplaza el ánimo y el espíritu. Por eso cuando yo vi a las niñas esta mañana practicando la zumba, con una fuerza, con un entusiasmo, yo les pregunté ¿qué tomaron de desayuno?, porque yo mañana quiero tomar lo mismo, porque la verdad es que se les veía la alegría en la cara, en el rostro, el optimismo, la fuerza. Le pregunté por sus maridos, me dijeron que los habían dejado al cuidado de los niños. Está muy bien, pero de vez en cuando tráiganlos también, porque les quiero contar algo, la zumba es muy entretenida, pero la zumba con los maridos es más entretenida todavía. Así que quería terminar estas palabras agradeciendo, y como estamos terminando nuestro periodo, uno se pone más emocional, se pone más sentimental, ésta es probablemente la última vez que visite la Región del Maule como Presidente de Chile, quería decirles desde el fondo del corazón, gracias por el apoyo, por el cariño, por la comprensión, gracias por las palabras de estímulo, gracias por todo lo que han hecho ustedes por nuestro país, por esta región. Así que me voy, después de cuatro años, orgulloso del país que juntos hemos construido, más orgulloso que nunca de ser chileno y agradecido, agradecido de ustedes. Tenemos un país y una gente absolutamente maravillosa, así que cuidemos nuestro país. Es tan difícil construir, es tan fácil destruir. Miren lo que está pasando en algunos países de nuestro propio continente. Cuidemos Chile. Le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que asumirá el próximo 11 de Marzo. Que Dios bendiga Parral, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Río Negro, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hemos firmado un documento público muy importante, porque establece e implementa una Política Nacional de Desarrollo Rural. Ustedes saben que en todo el mundo existen los sectores urbanos y los sectores rurales, y en nuestro país muchas veces no hemos tenido la suficiente consideración y cuidado para darle a los habitantes del mundo rural, que en nuestro país son más de 2,5 millones de chilenas y chilenos, y en el mundo rural hay riqueza, normalmente ahí está lo mejor de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres. La gente del mundo rural sabe apreciar lo que es vivir en el mundo rural. Recuerdo siempre esa canción de Carmela, en la Pérgola de las Flores, cuando decía “el campo en noche de luna, no tiene comparación”. Y es verdad, la vida del campo es hermosa, pero también a veces es muy difícil. Y por eso hemos querido, con esta política de desarrollo rural, hacer justicia con esos 2,5 millones de chilenos que normalmente, como muestran las estadísticas, no tienen las mismas oportunidades. Y, por tanto, esta política significa un esfuerzo adicional al que ya hemos hecho, para que en materia de infraestructura, caminos, salud, educación, todo aquello que el mundo rural también requiere, podamos ponerlos al mismo nivel que tienen hoy día los sectores urbanos. Chile es un país de muchos héroes, Caupolicán, Lautaro, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, y tantos más, pero en mis recorridos por Chile, en estos últimos 20 años, yo he podido conocer a otros héroes, que son los héroes anónimos, esos hombres y mujeres que, como Susana, se entregan en cuerpo y alma, sin pedir nada a cambio, más que una sonrisa, para mejorar la vida de sus vecinos, mejorar la vida de sus compatriotas. Y esos héroes anónimos son muy importantes, porque son muchas veces el pilar, la columna vertebral del país que estamos construyendo. Por eso quería, una vez más, felicitar y saludar a cada uno de los héroes anónimos que hoy día hemos reconocido. Saludar muy especialmente a Susana, quien los representó, pero también a esos millones de héroes anónimos, esos hombres y mujeres que entregan lo mejor de sí mismos por sacar adelante a sus familias, porque sin duda en Chile muy pocos tendremos la oportunidad de morir con el heroísmo con que lo hicieron Lautaro, Caupolicán, Arturo Prat, pero todos tenemos la obligación de querer a Chile y de querer a nuestros compatriotas, con la misma pasión con que los héroes nos han enseñado a lo largo del camino. Quisiera hoy día rendir una cuenta pública, y vamos a aplicar el sano principio de la minifalda, que tiene que ser lo suficientemente larga para cubrir lo fundamental, pero lo suficientemente corta para no perder la atención, especialmente de los muchachos que se están dando un baño de Sol al frente nuestro. Ya que están suficientemente tostaditos y quemaditos, los invito, si quieren, a que se pongan a la sombra. ¿O les gusta el Sol? ¿Están contentos ahí? Entonces, voy a hacer el discurso más largo. Quería partir por reconocer que recordamos como si fuera hoy día, cuando lanzamos el Plan de Desarrollo para la Región de Los Lagos. Ustedes se acuerdan, el año 2009 fue un año durísimo para esta región. Tuvimos que enfrentar, simultáneamente, muchas crisis, la crisis del salmón, la crisis de la agricultura. Ese año 2009 esta región en lugar de crecer, retrocedió. De hecho, la tasa de crecimiento fue -15%. La tasa de desempleo se disparó a las nubes y había mucha desesperanza, mucho dolor y mucha angustia. Fue en ese contexto que nosotros le propusimos a esta región, juntos, trabajar para producir un verdadero renacimiento y poner nuevamente en marcha las fuerzas vivas de esta Región de Los Lagos, para poder lograr que la región se pusiera de pie y avanzara con fuerza hacia un futuro mejor. Y fue en base a ese diagnóstico, de lo que estaba ocurriendo en la región, y fue en base a ese plan que nosotros pusimos en marcha, lo que ha sido una estrategia de desarrollo para la Región de Los Lagos. Solamente voy a poder hacer titulares, porque sería imposible nombrar todo lo que juntos hemos hecho por lograr que la Región de Los Lagos, esta región maravillosa, que podría ser la Región de Los Volcanes, la Región de Los Bosques, la Región de Los Ríos, porque lo tiene todo y además tiene historia, tiene cultura, tiene tradiciones, pudiera mejorar su calidad de vida y entregarle a sus hijos una verdadera oportunidad para, junto a sus seres queridos, crecer y desarrollarse. Pero vamos a hacer un resumen muy apretado. Lo primero era recuperar el liderazgo y el dinamismo, la capacidad de crear empleos, la capacidad de mejorar los salarios, que esta región había perdido. Y cómo no estar contentos hoy día, que en estos cuatro años hemos podido crear 80 mil nuevos empleos, lo que nos ha permitido reducir la tasa de desempleo, que estaba en las nubes, a una cifra que el año pasado alcanzó al 2,7%, la tasa más baja de desempleo que haya tenido esta región en toda su historia. Eso es un tremendo logro. Además, lograr que esta región recuperara su capacidad de crecer, y en los últimos años hemos visto cómo esta región está creciendo con fuerza y está creciendo en forma sostenida, en forma sustentable, lo cual nos permite mirar con mucha confianza el presente y con mucha esperanza el futuro. Quería también destacar que nada de esto ha sido casualidad. Sé que ha sido el fruto del esfuerzo, el trabajo y el compromiso de todos ustedes, pero también, porque hicimos una alianza estratégica entre el Gobierno nacional, el gobierno regional, los gobiernos de cada una de las comunas de esta región, y la gente, que son los verdaderos protagonistas de la historia y que son los que justifican el enorme esfuerzo que hemos puesto en estos últimos cuatro años. Pasando por este resumen que quería plantear con ustedes, establecimos un conjunto de alianzas productivas, a través de INDAP, para lograr que el mundo agrícola pudiese ponerse de pie e incorporarse a la modernidad. Y es así como hemos beneficiado a miles de pequeños productores con los distintos programas de INDAP, para entregarles la ayuda que necesitaban, la asistencia técnica, la tecnología, los fertilizantes, los insumos, el conocimiento de los mercados, para que nuestro país, y especialmente una región tan agrícola, como la región de Los Lagos, pudiera experimentar ese renacimiento del cual les hablaba. Hicimos también un enorme cantidad de proyectos para poder lograr que los productos que ustedes extraen de la tierra con su esfuerzo, tuvieran un precio justo, proteger a nuestros agricultores de la competencia desleal que a veces viene de países vecinos, y muchas veces también de conductas poco transparentes y poco competitivas de los grandes distribuidores, para que ustedes, la gente que trabaja en el mundo agrícola, tuviera un precio justo por los productos que con tanto esfuerzo y sacrificio extraen de la tierra. Hicimos un enorme esfuerzo para hacer del programa de Desarrollo Territorial Indígena y del programa PRODESAL, un programa mucho más amplio, que alcanzara no solamente a unos pocos, como ocurría en el pasado, sino que pudiera llegar con su manto protector, pero esencialmente con su ayuda, para crear oportunidades a más y más agricultores, pequeños y medianos en esta región. Establecimos un mecanismo para certificar el Patrimonio Agrícola, creamos un nuevo Centro de Biotecnología, Calidad Agroalimentaria y Protección del Medioambiente en Osorno, para que ahí tuviéramos un lugar donde poder realmente planificar la forma en que Chile se está transformando en una potencia agroalimentaria. Pero esta región no solamente vive de la agricultura, también tiene otras riquezas muy importantes, y una de ellas, y hay que agradecérselo a Dios y a la calidad humana de su gente, es el potencial turístico que tiene esta región. Hemos hecho un enorme esfuerzo en infraestructura, en inversión, en difusión, en conocimientos, para que la industria turística sea otro motor de desarrollo para la región de Los Lagos. Y vemos con mucha alegría cómo hoy día Puerto Montt se está transformando en una verdadera capital que atrae cruceros, que trae turistas de todas partes del mundo. Pero sabíamos también que había que fortalecer el pilar de la cultura, que es parte fundamental del desarrollo que queremos para nuestro país. Por eso restauramos muchas obras patrimoniales, históricas, de gran valor en esta región, como el Fuerte Chaicura y el Fuerte La Batería; como la Iglesia Nuestra Señora del Patrocinio en Tenaún; como el Fuerte San Miguel de Ahui; como la conservación de la Iglesia San Francisco de Asís, en Castro. Restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Gracia de Nercón y Santa María de Rilán, que son verdaderas piezas de arte, que muestran el talento de nuestra cultura, de nuestra arquitectura. Restauramos la Iglesia de Carelmapu, restablecimos también las Iglesias Nuestra Señora de Dolores en Dalcahue y Nuestra Señora del Rosario en Chelín. Y de esa forma le estamos devolviendo a esta región, un patrimonio que ha sido parte muy importante de su riqueza y de su cultura. También ésta es una región en que la industria de la pesca juega un rol muy importante. Y por eso lanzamos, y con mucha fuerza el programa “Yo emprendo pesca artesanal”, que nos ha permitido capacitar a más de mil pescadores artesanales y entregarle las herramientas de trabajo que ellos requerían, y pusimos en marcha un programa nuevo, que es la renovación y mejoramiento de las praderas de alga. Igual como alguna vez quisimos hacer de Chile un país que tuviera una industria forestal poderosa, a través de incentivos para la siembra de bosques, este programa busca también hacer del mar un nuevo campo de cultivo, a través de la siembra y cultivo de las algas que hoy día son más demandadas que nunca en el mundo entero, por su potencial farmacéutico y por su potencial en la industria de los cosméticos. En el campo de la infraestructura y la conectividad, el nuevo aeropuerto de Mocopulli; la concesión de la Ruta 5 en el tramo Puerto Montt-Pargua; el nuevo puente sobre el Canal de Chacao, que ya es una realidad, porque está diseñado, financiado, adjudicado y va a ser un orgullo para esta región, el puente colgante más largo de América Latina lo vamos a tener aquí, en la región de Los Lagos, y va a ser un puente realmente hermoso. Además de eso, las obras que hemos hecho, por ejemplo, todo el plan de desarrollo de la provincia de Chiloé; el Bypass en Chacao, en la Ruta 5; la pavimentación de la ruta que va a Pumanzano, de Castro, el mejoramiento de los tramos entre Tarahuin y Compu, y entre Colonia Yungay y Quellón. La precalificación del Bypass en Castro, el mejoramiento de la Ruta Quilo-Pumillahue y Pumillahue-Puñihuil; las obras en la Ruta Puqueldón-Detif; el mejoramiento en el tramo Quemchi-Montemar; el puente Mechaico a San Antonio; el nuevo puente Gamboa, en Castro; el nuevo terminal portuario multipropósito que ya está inaugurado en Castro; las rampas para facilitar el acceso a todas las islas que tenemos en esta región; la nueva barcaza Jacaf, que hace el trayecto Quellón–Puerto Chacabuco. Todo es parte del esfuerzo que hemos hecho para mejorar la infraestructura. Pero también teníamos un compromiso con la Carretera Austral, esa Carretera que avanza todos los días y que nos va a permitir unir por territorio chileno, los 365 días del año, Puerto Montt con Chaitén, con Coyhaique. Hasta ahora la Carretera llega hasta Caleta Tortel, es decir, al borde mismo de Campos de Hielo Sur. Y, por tanto, está integrando a la provincia de Palena y la región de Aysén al resto de nuestro país. Y esa Carretera ya está en vías de planificación para seguir avanzando hacia el sur, más allá de los Campos de Hielo Sur, para poder llegar a Natales y a Punta Arenas. Y ese día tendremos una carretera que va a unir Chile desde la frontera norte con Perú, hasta Punta Arenas, en Magallanes. Y eso no es todo, porque también está en marcha otra obra que quiero que ustedes sepan, igual como estamos construyendo el Puente de Chacao y la Carretera Austral, que están en esta región, también estamos construyendo la Carretera del Fuego, que está en la Región de Magallanes y que nos va a permitir unir, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle. En materia de infraestructura en el resto de la región, la conectividad bimodal ha permitido, mientras se construye la Carretera Austral, que el viaje entre Coyhaique y Puerto Montt, que antes tomaba 38 horas, y que era una verdadera aventura por las dificultades climáticas, hoy día se haga en la mitad del tiempo, en forma segura, dando seguridad y conectividad a los chilenos. Pero hemos pavimentado buena parte de los caminos de esta región. Por ejemplo, el tramo Chaitén Michimahuida; el tramo Puerto Montt Urbano; el tramo Chaica-La Arena; el tramo Puelche-Puente Puñón; Pichicolo con Hornopirén: Leptepú con Fiordo Largo; Caleta Gonzalo con Santa Bárbara; Santa Bárbara con Chaitén; Michimahuida con Puerto Cárdenas. Eso es lo que representa el esfuerzo gigantesco que hemos hecho para hacer de la Carretera Austral no solamente un sueño, sino que una verdadera realidad. Además de eso, en el resto de la región hemos mejorado, y en muchos casos hemos construido, lo que se llama la Ruta Interlagos; el tramo Rupanquito-Nochaco; la pavimentación del tramo Entrelagos-Rupanquito y también en el tramo Cascadas-Ensenada; la pavimentación del tramo Puerto Octay-Puyehue, igual como el tramo Los Riscos con Ensenada y Los Riscos con Colonia Tres Puentes. Y adicionalmente a eso, también nos hemos preocupado de la conectividad aérea. El mejoramiento del aeropuerto Cañal Bajo; la concesión del nuevo aeropuerto, porque es un aeropuerto prácticamente nuevo, El Tepual, en Puerto Montt, que hoy día está entre los dos o tres aeropuertos más modernos y con mayor tráfico de nuestro país. La pavimentación del camino de Pichil a Pichidamas, en Osorno; la ruta 215-H y la ampliación del tramo Osorno, en lo que se refiere al límite urbano; el mejoramiento del aeródromo Carlos Hott, en Las Lumas; el tramo entre Ilque y Calbuco; la ruta que va por el Río Correntoso; la pavimentación de la ruta que une el Cruce Longitudinal de Llanquihue con Loncotoro; la construcción del Camino de Puelo al Bolsón; la nueva rampa La Pasada; el mejoramiento de la rampa Maullín, la rampa Calbuco, la rampa del Lago Tagua Tagua, por mencionar solamente algunas de las obras que hemos juntos construido durante estos cuatro años. Pero había un sector que era primordial, porque todo padre y madre quiere lo mejor para sus hijos, quiere que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos tuvieron. Y todo padre y madre sabe que la educación es la llave maestra que puede abrir, si es buena, un mundo de oportunidades, pero puede también, si no se accede a ella, condenar a una vida de frustración. Por eso quisimos dar un salto adelante en la calidad y en la cobertura de la educación en esta región de Los Lagos, interpretando lo que sienten en lo más profundo las madres y los padres en relación a sus hijos. Pudimos implementar, durante estos cuatro años, cuatro liceos Bicentenario de Excelencia: el Colegio Domingo Santa María, en Puerto Montt; el Liceo de Ancud; el Liceo Carmela Carvajal de Osorno; el Liceo Agrícola Vista Hermosa de Río Negro. Aquí, porque también los niños y los jóvenes de Río Negro tienen derecho a poder acceder a una educación de calidad, que les permita desarrollar en plenitud los talentos que Dios les dio y no ver que muchas veces no tienen las mismas oportunidades que otros jóvenes en nuestro país. Y este esfuerzo ya se está manifestando. No saben la alegría que sentimos cuando hemos podido ver durante los últimos tres años que la calidad de la educación en la Región de Los Lagos, medida por la prueba SIMCE, después de 20 años de estancamiento por fin empezó a mejorar en forma significativa y sustentable. Quería también compartir con ustedes otros esfuerzos. Por ejemplo, en esta región incorporamos a 49 escuelas al Programa de Apoyo Compartido, que significa un programa especial de ayuda a los directores y a los profesores para mejorar la calidad de la educación. Y también pudimos hacer una enorme inversión en infraestructura educacional en otras instituciones, como por ejemplo, por mencionar en la Provincia de Chiloé, la Escuela Rural de Manao, la Escuela en la Isla Tac, la Escuela Inés Muñoz de García, la Escuela de Chadmo Central en Quellón, la Escuela Pedro Velásquez en Llao-Llao. En la Provincia de Llanquihue, el edificio nuevo de la Escuela Los Linares de Casma. en la comuna de Frutillar; la reposición de la Escuela Inés Gallardo Alvarado, en Llanquihue. En la Provincia de Osorno, el nuevo edificio de la Escuela Los Pellines de Puyehue; la nueva Escuela Rural Cancura y la nueva Escuela en el sector de Pichil, ambas en la comuna de Osorno y que están al servicio de los jóvenes de esa comuna. En la comuna de Chiloé, la Escuela Aytué en Castro, Luis Segovia Ross en Ancud. Y en fin, son tantas las obras que solamente puedo mencionar algunas. Creamos también en Chiloé el nuevo Centro de Formación Técnica y el Instituto Superior de Educación de Chiloé, que por primera vez va a permitir a los jóvenes chilotes acceder a la educación superior en su propia isla. En materia de salud, hoy día en la mañana inauguramos la primera etapa -las cuatro etapas van a estar inauguradas en el mes de abril de este año- del nuevo Hospital de Puerto Montt, una obra que realmente está a la altura de los mejores hospitales del mundo, y va a permitir a la gente de esta región tener acceso a una salud de calidad. Inauguramos el Hospital de Puerto Montt y después nos fuimos a la Bahía de Tic-Toc, frente a las Islas Huaitecas, a decretar y crear el Parque Marino de la Bahía de Tic-Toc, que tiene una riqueza y una biodiversidad de ballenas, de delfines, que sin duda ameritaba proteger. Pero en materia de salud, además de lo que hemos hecho en infraestructura, nos dio una tremenda alegría que la región de Los Lagos fuera una de las primeras, en octubre del año 2011, que logró terminar con las listas de espera AUGE. Cuando llegamos al Gobierno, 380 mil personas tenían una garantía AUGE en el papel, pero no en la realidad, porque estaban en listas de espera, en circunstancias que la esencia de la garantía AUGE es que la atención sea oportuna y de calidad. Logramos terminar con esas listas de espera AUGE y estamos trabajando intensamente para también terminar con las esperas excesivas por enfermedades no AUGE. Pudimos también implementar programas de mejoramiento en el hospital actual de Puerto Montt, en el Hospital de Castro y el Hospital San Carlos de Ancud. Construimos el nuevo Hospital San José, que inauguramos hace algunos meses, para atender a la gente de Osorno. El nuevo Hospital de Puerto Montt, que va a ser un mega hospital regional, que hoy día tuvimos la oportunidad de inaugurar, con la mejor infraestructura, la mejor tecnología, el mejor equipamiento y más de 450 médicos, 150 médicos más que lo que tenía el actual Hospital de Puerto Montt. Sé que a algunos no les gusta que los países avancen y que la gente progrese, porque hoy día en la mañana pude detectar que algunos en Puerto Montt sentían una verdadera angustia y amargura porque habíamos logrado construir uno de los mejores hospitales de nuestro país, aquí en la región de Los Lagos. Además, hicimos enormes inversiones para mejorar sustancialmente cuatro hospitales en la Provincia de Llanquihue, el Hospital de Calbuco, de Llanquihue, de Fresia y de Frutillar. Iniciamos la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú. Ya están en marcha los diseños y pronto a iniciar obras los nuevos hospitales de Quellón y Ancud. Construimos seis nuevos Centros de Salud Familiar: Carelmapu en Maullín; Puaucho en San Juan de la Costa; Los Muermos; Calbuco; y el V Centenario de Osorno; además del Centro de Salud Familiar Quillahue de Castro. Y estamos haciendo una renovación total del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Todo esto para darle a la gente de la Región de Los Lagos, cuando está enferma, que es cuando está débil y necesita que la traten con cariño, con dignidad, pero también con oportunidad y eficacia, la salud que la gente de esta región necesita. Declaramos Zona Saturada por Material Particulado la ciudad de Osorno, lo cual debió haber ocurrido mucho antes, porque sólo declarando Zona Saturada uno puede iniciar, como ya se hizo, el plan de descontaminación para que el aire que respiran los osorninos no sea un aire que muchas veces envenena sus pulmones. En materia de infraestructura en las ciudades, hemos hecho enormes esfuerzos de circuitos viales estructurantes, como conectar la Ruta 5 con la Ruta 7, como el enlace Hospital; también la unión que permite unir Hospital con Ramón Munita y Ramón Munita con Pichi Pelluco, que son las etapas de una obra muy importante que estamos desarrollando. La Avenida Manuel Rodríguez, en la ciudad de Osorno, la reconstrucción del Puente Bulnes en Osorno, el mejoramiento y ampliación de la Avenida Presidente Ibáñez, en Puerto Montt. También el inicio de la construcción del Parque Alberto Hott, en Osorno. La costanera de Achao, la Plaza de Armas de Achao, los espacios públicos y las plazas de armas totalmente renovadas en Ancud, en Futaleufú, y la renovación, que inauguramos hace algún tiempo, en materia de la plaza de armas de la ciudad de Osorno, la construcción del paseo borde costero en Chacao. Y también obras sanitarias, como el Colector Estero Lobos Poniente en la ciudad de Puerto Montt, que era absolutamente necesario, y la nueva red primaria de aguas lluvia, para evitar que muchas veces poblaciones en las ciudades de Puerto Montt y Osorno, por dar un ejemplo, se inundaran cuando las lluvias abundaban en esta región. Pero hemos construido también muchos rellenos sanitarios, para procesar y cuidar mejor la salud y el medioambiente. El Mercado Municipal de Osorno, cuyas obras de mejoramiento buscan transformarlo en un verdadero centro gastronómico en nuestro país. Pusimos la primera piedra de la Municipalidad de Osorno, que ya es una obra que está definida, financiada y en plena marcha. Entregamos también subsidios para recuperar los palafitos en la ciudad de Castro, que se estaban perdiendo por falta de apoyo y de ayuda. La remodelación y la ampliación del Estadio Chinquihue, en Puerto Montt, que es uno de los estadios más lindos del mundo, con una vista privilegiada hacia la zona del mar y esos maravillosos paisajes que uno puede observar desde ese estadio. La construcción del Estadio de Puerto Octay, la remodelación del Estadio de Maullín, el mejoramiento del Estadio Municipal de Entre Lagos en Puyehue, la construcción del Estadio Los Muermos. Los estadios que estamos construyendo para que estén al servicio de la comunidad, con pasto sintético, graderías, luminarias, camarines, en Puqueldón, en San Juan de la Costa, en Hualaihué, en Palena. La renovación del Gimnasio fiscal de Ancud y del gimnasio fiscal de Calbuco. En fin, la obra que hemos hecho para mejorar la infraestructura deportiva es gigantesca. Pero quiero aquí hacer un pequeño paréntesis. Podemos mejorar la salud a través de mejores hospitales, tecnología, medicamentos, equipamiento, podemos mejorar el deporte con más estadios, más polideportivos, pero al fin y al cabo el responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Cuando llegamos al Gobierno hicimos el diagnóstico de salud con el ministro Mañalich, realmente vimos que teníamos por delante un panorama muy difícil: un país sedentario, en que sólo uno de cada cinco practicaba deporte o hacía ejercicios; un país con malos hábitos alimentarios, demasiada comida chatarra, grasas saturadas, sales, azúcares, poca verdura, poca fruta, poco pescado. Además, ustedes saben, cuando uno es joven, uno puede hacer lo que quiere, pero más temprano que tarde la calidad de vida nos pasa la cuenta. Y cuando veíamos que Chile era un país que estaba envejeciendo, que cada día teníamos más personas enfermas de diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, nos dimos cuenta que había que crear una nueva cultura de vida, la cultura de una vida sana. Así nació el programa Elige Vivir Sano, con cuatro pilares: hacer más deporte, alimentarnos mejor, compartir más con la familia y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y con una líder que lo ha guiado e inspirado, y ha entregado lo mejor de sí misma, y quiero agradecerle muy sinceramente el trabajo que ha hecho Cecilia, mi mujer, y Primera Dama de nuestro país. También teníamos plena conciencia de lo que significa la falta de seguridad, producto de la delincuencia que angustia y amarga a tantas familias chilenas. El año 2009, el 27% de las familias de la región de Los Lagos habían sido víctimas de la delincuencia, y esa era una situación que sin duda creaba mucha inseguridad. El año 2012, esa cifra de 27% cayó a 19%. Una tremenda reducción en las cifras de victimización y, por tanto, de delincuencia. Pero todavía 19% es demasiado alto. Por eso nos pusimos manos a la obra, extendimos el Plan Cuadrante a muchas comunas en esta región, como Puerto Varas, Calbuco, Quellón. Establecimos los programas Barrio Residencial en Paz y Barrio Comercial en Paz. Implementamos el Programa STAD, que es un programa o un sistema táctico de análisis del delito. Mejoramos la infraestructura policial, mejoramos los controles fronterizos, para que no entre la droga ni la delincuencia, ni el contrabando a nuestro país, pero sí entren los turistas, el comercio y el intercambio. Y tuvimos también que hacernos cargo de un tema que estaba pendiente, que era la recuperación de la ciudad de Chaitén, que había sido devastada por la erupción del Volcán Chaitén. En fin, lo que uno puede mostrar en esta materia es tan extenso, que la verdad que no vamos a alcanzar a enunciar todos los programas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que hace unas semanas, una revista muy prestigiosa a nivel mundial y un organismo muy destacado también a nivel mundial, seleccionaron a Chile como el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer. Creo que ese es el mejor reconocimiento al enorme trabajo y esfuerzo que juntos hemos hecho en los cuatro años. Cómo no sentirnos orgullosos de que hoy día en Chile todas las madres trabajadoras tengan derecho a un posnatal de seis meses y, por tanto, durante esos primeros seis meses de vida, tan importantes para el desarrollo emocional, intelectual y físico de nuestros niños recién nacidos, van a poder contar con las personas que más los pueden ayudar y apoyar, que sin duda son su madre y su padre. Y no solamente ampliamos el posnatal de tres a seis meses, la cobertura de ese beneficio en Chile el año 2009 solamente beneficiaba a una de cada tres mujeres trabajadoras. Nosotros lo expandimos a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Cómo no sentirnos orgullosos de que hemos establecido la sala cuna, a través de un proyecto de ley, como un derecho universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile y no solamente para las que trabajaban en empresas con más de veinte trabajadoras. Cómo no sentirnos orgullosos de tener hoy día la tranquilidad de poder asegurar que todos los niños de nuestro país tienen derecho y tienen la oportunidad de acceder a la educación preescolar. Cómo no sentirnos contentos de haber implementado el Programa de Ingreso Ético Familiar, que nos ha permitido, después de tantas décadas de estancamiento, incluso recordemos, en el Gobierno anterior la pobreza y las desigualdades crecieron, que hoy día en nuestro Gobierno estén retrocediendo y con mucha fuerza. En fin, quería terminar estas palabras simplemente compartiendo con ustedes dos reflexiones. Es verdad, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Tuvimos que enfrentar el peor y más devastador terremoto en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una economía mundial en permanente crisis, miren lo que está pasando en países vecinos o en otros países de nuestra América del Sur. Hemos tenido que enfrentar cinco años de sequía. Pero a pesar de todo eso, nada ha quebrado el espíritu ni la voluntad del pueblo chileno. Y en medio de un mundo que sigue en crisis económica, que Chile sea el país que más crece o dentro de los que más crecen en América Latina y el mundo, que hayamos podido crear 978 mil nuevos empleos en los últimos cuatro años, lo cual nos ha permitido hacer retroceder el desempleo, que hayamos podido, simultáneamente, mejorar tantos programas sociales, reducir la pobreza y las desigualdades, es algo de lo cual tenemos derecho a sentirnos muy orgullosos. Porque es trabajo y esfuerzo de todos, de todos los chilenos de buena voluntad, que queremos un país mejor y una mejor vida para nuestros hijos. Y la reflexión final: cuidemos nuestro país. Es tan fácil equivocar el rumbo y descarrilarse. Es tan fácil destruir y tan difícil construir, que tenemos que aprender a querer y a cuidar más nuestro país. Porque hay algunos sectores en nuestro país, que en lugar de esforzarse porque el país avance, se esfuerzan, y mucho, porque el país retroceda. La inmensa mayoría de los chilenos no quiere que Chile retroceda, quiere que Chile siga avanzando. Y por eso le deseo la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos al Gobierno que encabezará, a partir del próximo 11 de Marzo, la Presidenta electa Michelle Bachelet. Que Dios bendiga a esta región de Los Lagos, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas, muchas gracias.Bahía Tic-Toc, 26 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Los felicito por esta maravilla que tienen aquí, nos hemos comido unos choritos y unas almejas ahumadas exquisitas. Así que, gracias por recibirnos con tanto cariño. Y hoy es un día importante, porque muchos piensan que la naturaleza, esta maravillosa naturaleza que tenemos en Chile, es como una herencia de nuestros padres, de la cual podemos hacer lo que queramos. No es así. Hay que considerarla como un préstamo de nuestros hijos, y tenemos que devolvérselos a nuestros hijos y los nietos, mejor que como nos la entregaron nuestros padres. Y por eso hoy día vamos a dar un gran paso para proteger mejor esta maravillosa naturaleza, porque vamos a firmar tres decretos y vamos a crear tres áreas costeras marítimas protegidas, y en algunos casos parques marinos, para proteger, cuidar, conservar y legar a las generaciones futuras las maravillas que Dios nos dio. Vamos a crear el Área Costera Marítima Protegida y el Parque Marino de Tic-Toc, una bahía absolutamente maravillosa y, además, que se ha transformado en una verdadera cuna de la noble y maravillosa Ballena Azul. También vamos a firmar y crear un Área Costera Marina Protegida en la zona de Pitipalena Añihué. Y, finalmente, también hoy día crearemos una tercera Área Costera Marítima Protegida en torno a la Isla de Juan Fernández. Así estamos cumpliendo no solamente con nuestros compromisos internacionales, sino que le estamos cumpliendo a nuestros hijos, a nuestros nietos, de cuidar, preservar y legar a ellos esta maravilla que Dios nos ha regalado en nuestro país. Con tres nuevas Áreas Protegidas, marinas y parques marinos en la Bahía de Tic-Toc, en la zona de Pitipalena Añihué, y en Juan Fernández, estamos haciendo lo que es nuestro deber hacer: proteger y cuidar nuestra naturaleza; proteger y cuidar nuestro país. Y yo estoy seguro que, igual como tenemos un 20% de la zona terrestre protegida, también tenemos que avanzar hacia proteger mejor nuestro mar. Por eso, quiero felicitar y agradecer a todos los que han contribuido a que hoy día podamos crear tres zonas protegidas marinas y entre ellas, sin duda, o tal vez las tres, de una belleza única y maravillosa. Todos hemos oído hablar de la Bahía de Tic-Toc, todos hemos oído hablar de Pitipalena, todos hemos oído hablar de Juan Fernández. Bueno, queremos que nuestros nietos, nuestros bisnietos y los que vendrán, conozcan estas maravillas no solamente en los textos de historia, sino que puedan venir, como estamos nosotros aquí, creo que es primera vez que un Presidente viene a la Bahía de Tic-Toc, y me siento muy orgulloso de poder participar y contribuir a que Chile sea un país que lo cuidemos y lo queramos cada día más. Y ahora procederemos a la firma. Muchas gracias.Puerto Montt, 26 de Febrero de 2014 Muy buenos días: Quisiera compartir con ustedes una alegría y una emoción. Vamos a partir con la alegría y la emoción. Para todas las personas de buena voluntad, el que hoy día podamos estar participando de esta sencilla pero significativa ceremonia de inaugurar la primera parte, porque el Hospital en forma íntegra va a estar operando a partir del día 15 de abril, pero este Hospital de Puerto Montt va a ser un hospital modelo, un hospital en el cual hemos invertido una enorme cantidad de esfuerzo, de recursos, con un solo propósito: mejorar la salud, la calidad de la salud, la dignidad, la atención con que nuestra sociedad contribuye y colabora a que aquellos que tienen problema de salud, puedan recuperarla, es para toda persona de buena voluntad, una causa de alegría. Desgraciadamente no para todos. Pero, en fin, estamos en un país libre, todos tenemos derecho a expresarnos, pero todos sabemos también que es mucho más difícil construir que destruir. Y afortunadamente la inmensa mayoría de nuestro país está comprometido con esta gran misión de hacer de Chile un país desarrollado, un país sin pobreza, un país de oportunidades y de seguridades para todos sus hijos, antes que termine esta década. Lo cierto es que en esta ciudad de Puerto Montt la historia del hospital se identifica con la historia de la ciudad. El año 1853, cuando se firmó el decreto de fundación de la ciudad de Puerto Montt, simultáneamente se firmó el decreto que estableció el lugar en que se iba a construir el primer Hospital de la ciudad de Puerto Montt. Hoy día, en que estamos inaugurando este nuevo hospital, que sabemos que es un hospital que va a tener la más moderna tecnología, el mejor equipamiento disponible, va a ser capaz de atender prácticamente todas las especialidades que la gente de esta región necesita y requiere, y que, adicionalmente, va a contar con una dotación de personal médico y fundamentalmente de médicos y médicos especialistas, como realmente se necesita y se requiere. Quiero agradecer a los trabajadores del sistema público de salud, al personal administrativo, a las enfermeras, a las matronas, a los paramédicos, a los médicos, a los médicos especialistas, porque en mis recorridos por Chile yo siempre busco visitar los consultorios, los Centros de Salud Familiar y los hospitales, y he podido percibir con mis propios ojos el compromiso, la dedicación, el cariño que ponen los trabajadores de la salud para cumplir con el importante rol que ustedes tienen en ayudar a aquellos que más necesitan esa ayuda. Cuando una persona está enferma, está débil, está vulnerable, necesita que la traten con cariño, necesitan que la traten con dignidad, necesitan que lo atiendan en forma oportuna y eficaz y que lo ayuden a recuperar su salud. Y eso es lo que hacen esas decenas de miles de mujeres -porque la mayoría son mujeres- y hombres que nos llenan de orgullo al ser parte del sistema público de salud de nuestro país. Sabemos perfectamente bien que este hospital tiene cuatro edificios y se va a inaugurar en cuatro etapas. Un hospital que ustedes lo están viendo, 111 mil metros cuadrados, más de cuatro veces lo que era el actual Hospital Base Regional de Puerto Montt, y se inaugura por etapas. Este hospital tiene cuatro edificios que están perfectamente integrados e interconectados. El primero es el Servicio Ambulatorio y Servicios Generales, que es el que ya está funcionando y que por sí solo tiene una superficie mayor que lo que tenía el Hospital Base Regional de Puerto Montt. Pero también tenemos el Edificio Quirúrgico, el Edificio de Hospitalización, el Edificio Ambulatorio y el Edificio de Servicios Generales, que nos van a permitir contar por fin con un hospital como esta región, y no solamente la Región de Los Lagos, porque este hospital también va a prestar servicios a toda la macro zona sur, como la gente necesita y merece. Quería compartir con ustedes una reflexión. En este hospital que estamos inaugurando esta primera etapa, que por sí solo tiene 27 mil metros cuadrados, vamos a poder cumplir con un compromiso que asumimos cuando llegamos al Gobierno. Cuando llegamos al Gobierno nos enfrentamos con tres terremotos en materia de salud. El primero, el 27/F, mañana conmemoramos cuatro años de esa madrugada en que las fuerzas de la naturaleza se dejaron caer con tanta destrucción y con tanta fuerza sobre nuestro país. Ese 27/F produjo un efecto devastador en nuestro sistema de salud. Prácticamente uno de cada tres hospitales fue destruido o quedó severamente dañado. Y ese fue el primer terremoto que debimos enfrentar. Pero no fue el único, había un segundo terremoto silencioso que se venía incubando hacía mucho tiempo, que era un terremoto de la obsolescencia. La inmensa mayoría de nuestra infraestructura hospitalaria era de la década de los 50, los 60 y los 70, y ya estaba cumpliendo su vida útil, y habíamos postergado la necesaria inversión para renovar, modernizar y establecer una infraestructura hospitalaria propia del siglo XXI. Ese segundo terremoto también sentíamos que teníamos que enfrentarlo. Pero había un tercer terremoto, y tal vez este último el más grave, porque en nuestro país no teníamos hábitos ni costumbres que condujeran a una vida más sana y, en consecuencia, más plena y más feliz. Recuerdo, cuando nos reunimos con el ministro Mañalich y analizábamos la situación de salud de nuestro país. Chile era un país que estaba envejeciendo, producto de una caída en la natalidad y un aumento en la expectativa de vida. Y ese envejecimiento, todos sabemos, genera nuevos y gigantescos desafíos en materia de salud, porque no es lo mismo atender una población joven, que a una población de mayor edad. En el primer caso, son enfermedades que se pueden tratar y curar; en el segundo caso, normalmente son enfermedades crónicas, que se tienen que tratar en forma permanente. A eso sumábamos que nuestro país no tenía buenos hábitos y buenas costumbres que fomentaran una buena salud. Por eso nos propusimos cambiar la filosofía y decirles que más allá de los hospitales, los consultorios, más allá de los médicos especialistas, el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso quisimos cambiar la cultura de vida de nuestros compatriotas, a través de un programa que se llama Elige Vivir Sano. Elige, porque es responsabilidad de cada uno tomar o no tomar una decisión que conduzca hacia una vida más sana. Cuando uno es joven, el cuerpo resiste mucho, pero a medida que uno va acumulando años, nos empieza a pasar la cuenta. ¿Cuál era el diagnóstico? Un país en que 4 de cada 5 chilenos eran sedentarios y no practicaban ningún deporte, no hacían ningún ejercicio. Un país en que teníamos malos hábitos alimentarios, demasiadas grasas saturadas, demasiadas azúcares, sales, comida chatarra, poca fruta, poca verdura, poco pescado. Un país en que casi la mitad teníamos síntomas claros de obesidad, en que más del 40% era adicto al tabaco, en que un porcentaje muy grande también tenía dependencia del alcohol. Todo eso mostraba un cuadro que hacía necesario y obligatorio tomar el toro por las astas e intentar cambiar el rumbo y el destino en materia de salud. Y lo hicimos. Ese programa de salud comprendía muchas materias. Por de pronto, renovar nuestra infraestructura hospitalaria, reconstruir los hospitales, consultorios y centros de salud familiar que habían sido destruidos por el terremoto, renovar y modernizar aquellos que habían caído en la obsolescencia. Pero además de ello, llenar el déficit en Infraestructura de salud que arrastrábamos desde hacía décadas. Por eso nos planteamos un programa extraordinariamente ambicioso de inversión en materia de infraestructura de salud. El doctor Mañalich ya nos contaba, hemos ya terminado y entregado 27 nuevos hospitales para Chile. Están en pleno proceso de construcción o diseño 44 nuevos hospitales para Chile, y hay 6 más que están también en el proceso de elaboración de sus bases, para crear esa infraestructura de salud que el país necesitaba y que el terremoto y la obsolescencia nos habían, en cierta forma, quitado. Pero además de eso, porque no basta con infraestructura de salud, y me refiero a hospitales, consultorios, centros de salud familiar, cuando llegamos al Gobierno teníamos un déficit de 4 mil médicos especialistas y la capacidad de formación de médicos especialistas de nuestro país era aproximadamente 1.100 médicos especialistas cada cuatro años. Y, por tanto, también, tomando en consideración que además de la infraestructura en salud, además de la inversión en tecnología y equipamiento, hemos duplicado la inversión pública en infraestructura y equipamiento de salud, respecto al Gobierno anterior, se requería también hacer frente a ese déficit de médicos y especialmente médicos especialistas. Por eso nos propusimos multiplicar por cuatro la capacidad de formación de médicos especialistas, y les puedo decir que en estos últimos cuatro años hemos sido capaces de formar 4 mil nuevos médicos especialistas para Chile. Y no es solamente formarlos, ustedes saben, un médico especialista es muy necesario, pero no se compra en una farmacia. Formar un médico especialista toma tres a 6 años, y le cuesta al Estado del orden de 100 millones de pesos cada uno de ellos. Y, por lo tanto, no solamente formamos a esos nuevos 4 mil médicos especialistas, sino que establecimos en sus contratos algo muy importante, porque no queríamos que el Estado los formara y que terminaran en la salud privada y en la Región Metropolitana. Queríamos que estuvieran en la salud pública y en las regiones, donde el déficit era de mayor intensidad. Y así se estableció en sus contratos. Pero además de la infraestructura, del equipamiento, de la tecnología, de la formación de médicos especialistas, también tuvimos que enfrentar otros desafíos en materia de salud. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno, 380 mil chilenas y chilenos, que de acuerdo a la ley tenían garantía de una atención oportuna y eficaz por la garantía Auge, esa garantía solamente estaba en el papel pero no en la realidad, que es lo que importa. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge. Y lo logramos, porque hoy día pusimos al día las listas de espera Auge, prestando cientos de miles de atenciones, operaciones de cadera, operaciones de artrosis, operaciones oftalmológicas, a chilenas y chilenos que a veces llevaban décadas esperando. Y también nos propusimos reducir significativamente los plazos de espera por las enfermedades no AUGE, y estamos trabajando intensamente en ello. Ese fue uno de los desafíos que debimos enfrentar, pero había muchos otros. Por ejemplo, aumentamos a 80 el número de enfermedades cubiertas o protegidas por las garantías AUGE, poniendo, por supuesto, una enorme presión en el sistema público y privado de salud. Y logramos con eso incorporar enfermedades que eran muy necesarias, de gran frecuencia y que requerían una atención especial. Ese incremento a 80 en el número de enfermedades AUGE, cuando llegamos al Gobierno las enfermedades que estaban cubiertas eran 56 enfermedades. Cuando dejamos el Gobierno tenemos 80 enfermedades, en que la garantía AUGE existe y no solamente en el papel, sino que en la realidad. Pero hay tantos otros desafíos que hemos debido enfrentar. Por ejemplo, en una sociedad que está envejeciendo y que además tiene que enfrentar, producto de esos malos hábitos y malas costumbres, enfermedades crónicas. ¿Cuántas chilenas y chilenos sufren de diabetes, de hipertensión, de enfermedades cardiovasculares, que son enfermedades que muchas veces cambian para siempre la forma en que debemos enfrentar la vida? ¿Cuántos de esos enfermos requieren destinar gran parte de su presupuesto, igual que los adultos mayores, a la compra de medicamentos? Y los medicamentos en Chile eran extraordinariamente caros en relación a otros países del mundo. Porque yo estoy seguro de que había malas prácticas en la industria farmacéutica o en la industria de los laboratorios, y todo eso era a costa de la gente que más necesitaba acceder a esos medicamentos y que muchas veces destinaban más del 50% de sus ingresos a la compra de medicamentos. Nos propusimos enfrentar esa realidad, sabiendo que íbamos a enfrentar poderosos grupos de presión. Y me alegro que después de tantas luchas y tantos esfuerzos, bajo el firme liderazgo del ministro Mañalich, logramos aprobar la nueva Ley de Medicamentos, que permite, entre otras cosas, que cuando se cumple el periodo de protección por una patente, por una innovación en materia de medicamentos y, por tanto, a partir de ese instante debiéramos tener la libre competencia, no sigan esos laboratorios aprovechándose de esa patente para seguir cobrando 10 ó 20 veces más por un medicamento. Establecimos la obligación que los médicos tienen que, al diagnosticar un medicamento de marca, la obligación de también establecer el genérico o el bioequivalente correspondiente, y las farmacias tienen la obligación de tenerlo en forma verdadera y oportuna. Eso significa reducir a la mitad, a la décima parte el costo de muchos medicamentos y llevar un alivio a esos de millones y millones de chilenas y chilenos que necesitan acceder a esos medicamentos. Establecimos también que estos medicamentos pudieran venderse no solamente en las farmacias, sino que ampliar la facilidad de acceso, para que pudieran los chilenos acceder con mayor facilidad y menor costo a los medicamentos que necesitan para proteger y cuidar su salud. Aprobamos la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. En fin, la verdad es que la tarea ha sido grande y ha sido muy exigente, pero no nos arrepentimos un segundo de haber decidido enfrentar el grave problema de salud que se anticipaba para nuestro país en todos los frentes, infraestructura de salud, equipamiento, tecnología, formación de médicos especialistas, aumento en el número de enfermedades Auge, Ley de Medicamentos, Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes. Y algo más, algo más, porque en Chile mucha gente piensa que por el solo hecho de necesitar ayuda, el Estado tiene derecho a quitarle la libertad de elegir. Nos sentimos profundamente orgullosos de haberle devuelto la libertad de elegir, es decir, incorporar al mecanismo de libre elección a los pensionados del Sistema de FONASA en nuestro país, para que ellos también puedan elegir el médico, el establecimiento que se va a hacer cargo de su salud. Y lo mismo con 3,2 millones de chilenos de FONASA que estaban, por su vulnerabilidad socioeconómica, en lo que se denomina categoría “A”, y que antes no tenían ningún derecho a elegir. Hoy día también esos 3,2 millones de chilenos pueden hacer uso de la libre elección, con lo cual estamos respetando de mejor manera su dignidad, su libertad de elegir y, al mismo tiempo, cuando hay libertad de elegir, también mejora la calidad del servicio, porque cuando uno tiene un paciente cautivo, a veces no se preocupa lo suficiente de atenderlo bien. Cuando ese paciente tiene la libertad de elegir, todos se esfuerzan por atenderlo mejor. Por tanto, logramos un doble objetivo, darle libertad y dignidad al paciente y, al mismo tiempo, generar un sistema más eficiente para mejorar la calidad de esa atención. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras diciendo que sentimos que hemos hecho un gigantesco esfuerzo, pero que ese esfuerzo valía la pena, y no solamente con este nuevo Hospital Regional de Puerto Montt. Por ejemplo, en esta Región de Los Lagos hemos construido muchas otras obras en materia de infraestructura. Además de este Hospital de Puerto Montt, está la normalización del Hospital Base San José de Osorno, la construcción del Hospital del Chaitén, la mejoría sustancial en cuatro otros hospitales en esta región, como los hospitales de la Provincia de Llanquihue, Calbuco, Fresia y Frutillar; la construcción del nuevo Hospital de Futaleufú, y en etapa de diseño se encuentran los Hospitales de Quellón y de Ancud; la construcción de seis nuevos Centros de Salud Familiar, Carelmapu, en Maullín, Puacho, en San Juan de la Costa, Los Muermos, en Calbuco, Quinto Centenario, en Osorno, Quillahue, en Castro, y en la Comuna de Puyehue se ejecuta el mejoramiento del Centro de Salud Familiar de Entrelagos. Esto no ha sido fácil y ha requerido un enorme esfuerzo y compromiso, pero sin duda valía la pena enfrentar este desafío, porque esa era la única manera de poder entregarle a los chilenos, y especialmente cuando están enfermos, que es cuando más lo necesitan, un sistema de salud preparado y capacitado para atenderlos con dignidad, atenderlos con cariño, atenderlos en forma oportuna y atenderlos también en forma eficaz, de forma de devolverle la salud perdida y permitirles recuperar esa condición tan fundamental para poder de verdad tener una vida más plena y más feliz. Hoy en la mañana recibí una carta de nuestro embajador en Alemania, y él me contó la historia de su abuelo. Su abuelo, me contaba, lo formó a él, y él lo acompañaba en esta Región de Los Lagos cuando recorría incansablemente los lugares más distantes y más apartados, para llevar salud y dignidad a tantos habitantes de esta región. El abuelo de nuestro embajador en Alemania es el doctor Eduardo Schütz Schroeder, que le ha dado el nombre a este hospital. Y él me contó quién era Eduardo Schütz Schroeder. Realmente un ejemplo de ciudadano, una persona que deslumbró en todos los campos en que se involucró, pero con una característica permanente: un compromiso y una vocación de servicio público y de amor por el prójimo, que es el máximo principio del Cristianismo, que hace merecedor que este hospital, y yo sé que aquí hay algunos de sus descendientes, lleve con mucho orgullo el nombre de un hijo ilustre de esta Región de Los Lagos, como el doctor Eduardo Schütz Schroeder. Por todo eso, yo quisiera terminar estas palabras diciendo, nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Once días antes de asumir el Gobierno tuvimos que enfrentar el terremoto más devastador en la historia de nuestro país. Hemos tenido que vivir en medio de una crisis económica permanentemente del sistema internacional. Vean ustedes lo que pasa en países vecinos nuestros o en países de nuestro propio continente. Hemos tenido que enfrentar más de cinco años de sequía, que ha producido estragos en muchas regiones de nuestro país. Muchas veces también hemos tenido que enfrentar la oposición cerrada, obtusa y muchas veces malintencionada de sectores que no quiere que Chile progrese, que no quiere que Chile avance. Yo cuando leía algunos medios de comunicación de esta Región de Los Lagos, pensaba, algunos estarían mucho más felices si este hospital que tengo a mis espaldas nunca hubiera sido construido, porque da la impresión que no quieren que Chile progrese, no quieren que los chilenos tengan una vida mejor, sólo saben criticar y destruir. Están en su derecho, Chile es un país libre, pero nosotros tenemos la obligación de nunca permitir que esas voces, los que predican el camino de la violencia, de la destrucción, de la división, terminen predominando en nuestro país, porque la inmensa mayoría de los chilenos queremos progresar en paz. Cómo no sentirnos orgullosos de que en medio de un mundo en crisis, nuestro país, la colonia más pobre de la época colonial, sea el país que tenga el mayor ingreso per cápita de América Latina. Que un país que está creciendo con fuerza, que hemos sido capaces de crear 978 mil nuevos empleos, que estamos incrementando los salarios como nunca antes, que hayamos podido alcanzar prácticamente una situación de pleno empleo. Que esta Región de Los Lagos, que conoció cifras de desempleo de dos dígitos y una crisis profunda, hoy día tenga un desempleo inferior al 3%, que simultáneamente estemos reduciendo la pobreza y las desigualdades que habían crecido durante el Gobierno anterior, que hayamos podido establecer el derecho, por ejemplo, a un posnatal de seis meses para todas las mujeres trabajadores chilenas, acompañando a nuestros hijos en esos primeros meses de vida, que es cuando se forma su carácter, su personalidad, su desarrollo emocional, intelectual, físico, y cuando más requieren a su madre, haber ampliado la cobertura de ese beneficio, que antes llegaba a sólo una de cada tres mujeres, y me estoy refiriendo al año 2009, y que hoy día ampara y protege a todas las mujeres trabajadoras chilenas, haber establecido la sala cuna como un derecho universal, haber establecido la educación preescolar también como un derecho universal de todos nuestros niños, haber eliminado el 7% de descuento de salud a nuestros pensionados, y hace pocos días haber eliminado el 6% de descuento de salud para los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Todo esto lo hemos logrado gracias al esfuerzo, el compromiso y la unidad de la inmensa mayoría de los chilenos. Por eso yo hoy día, estando a pocos días de terminar este mandato, les quiero decir que me siento profundamente orgulloso del país que juntos estamos construyendo e inmensamente agradecido de Dios, de mi patria y de todos y cada uno de los chilenos. Muchas gracias.Caleta Tumbes, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Sin duda hoy es un día de muchos recuerdos, de muchas emociones y de mucha nostalgia. Y nos ha tocado, gracias a Dios, un maravilloso día de sol y estamos hoy día en esta Caleta Tumbes, que se ha hecho conocida en todo el país, la tierra de Talcahueño, el cacique que le dio el nombre a Talcahuano, y también una tierra de lindas tradiciones, como la procesión a San Pedro, que vimos hoy día a través de los niños, que la representaban con tanta alegría, con tanta inocencia. Quiero saludar con mucho cariño a la Primera Dama, a los ministros, al intendente, los gobernadores, los parlamentarios, diputados, senadoras, las dirigentas, como Lilián, como Cecilia, como Ana Veliz, pero especialmente a todos ustedes, que son la verdadera alma y corazón de este verdadero milagro en que se ha transformado la resurrección, la reconstrucción de la Caleta Tumbes. En la vida, muchas veces los seres humanos tenemos sueños y nos esforzamos por hacerlos realidad. Pero también a veces hay realidades que nos golpean con fuerza, con crueldad y que quisiéramos que ojalá hubieran sido sólo un mal sueño. Eso fue lo que ocurrió y lo que representa la tragedia que nos golpeó una madrugada del 27 de febrero, hace exactamente cuatro años. Esa madrugada, seis regiones de nuestro país, la región de Valparaíso, Metropolitana, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Bío Bío y de La Araucanía, se despertaron bruscamente por la fuerza de la naturaleza. Esa madrugada, en la zona central del país, donde viven 13 millones de chilenos, el 75% de nuestros compatriotas, sufrieron el embate de uno de los peores terremotos en la historia conocida de la humanidad, y después de varios maremotos que asolaron y golpearon nuestra tierra y nuestras costas. Ese terremoto sin duda nos dejó muy en claro que a veces las fuerzas de la naturaleza son mayores de las que creíamos y a veces también esas fuerzas de la naturaleza nos encuentran no suficientemente preparados. Hace 4 años ocurrió esa tragedia, y hoy día nos reunimos en esta ceremonia simple pero emotiva, con profundo significado, por dos motivos, por dos motivos de distinta naturaleza. El primero, recordar a esas 551 chilenas y chilenos que en esa madrugada perdieron sus vidas. Niños, adultos, hombres y mujeres, cada uno de ellos sigue representando, no sólo para sus familias, sino que para el país entero, un profundo dolor. Porque el dolor de una madre que ha perdido un hijo, el dolor de un padre que ha perdido una hija, o de un hijo que ha perdido a sus padres, son dolores que no se olvidan nunca. Por eso, yo sé que para todos los familiares de esos compatriotas que perdieron su vida, la vida nunca más ha vuelto a ser como era antes. Y quiero decirles que para nosotros, tampoco. Por eso, al recordarlos hoy día no sólo queremos traer sus nombres y sus rostros a nuestra memoria. Recordar viene de las palabras “re-cordis”, que significa “traer de vuelta al corazón”. Y eso es lo que hemos querido hacer con esta ceremonia, con el memorial que construimos en Concepción. Lo que buscamos es precisamente mantener vivo el recuerdo, el espíritu de cada una de esas víctimas en nuestros corazones y transformar esta fecha, 27 de Febrero, que nunca olvidaremos, en una fecha que sin perjuicio que nos va a evocar siempre sentimientos de dolor, de tristeza, también, en un momento que nos permita hacer una profunda reflexión, un acto de recogimiento y un acto de oración. Durante la campaña muchas veces dijimos que Chile era un país de muchos héroes, y no sólo nos referíamos a los héroes como Lautaro, Caupolicán, Arturo Prat, Ignacio Carrera Pinto, también nos queríamos referir a esos héroes anónimos que viven y luchan en todos los rincones de nuestro país. Muchos nos respondieron que eso no era cierto, que los tiempos de los héroes ya habían pasado, que no estaban en ninguna parte, y nosotros les respondíamos que estaban equivocados, que tal vez no habían sabido buscar con suficiente profundidad. Porque nosotros los veíamos en todas partes y en cada momento. Estaban y siguen estando en nuestros hogares, escuelas, hospitales, en nuestros pueblos y ciudades, en las fábricas, en las minas, en el campo, en el mar, en las comisarías, los regimientos y en cada lugar donde existe una comunidad de chilenas y chilenos. En cada uno de esos millones y millones de hombres y mujeres, comunes y corrientes, de carne y hueso, pero que todos los días, a pesar de las dificultades, se levantan muy temprano al alba, para cumplir con sus deberes, que llevan una vida honesta, una vida de trabajo y de esfuerzo, y que siempre han estado dispuestos a cualquier sacrificio, a cualquier privación con tal de lograr que sus hijos tengan una vida mejor que la que ellos han tenido. Pues bien, yo estoy seguro que lo que ocurrió y lo que nos enseñó nuestra patria esa madrugada, esos pocos minutos de la madrugada del 27 de febrero, nos han dado la razón, porque apenas la tierra dejó de temblar bajo nuestros pies, apenas las aguas del mar se retiraron, apenas la oscuridad de esa noche dio paso a los primeros rayos del sol, los chilenos y las chilenas fuimos conociendo múltiples historias de miles y miles de héroes anónimos, que probablemente no van a aparecer en los libros de historia, pero que en ese momento sublime, enfrentados a la adversidad y al dolor, no dudaron un segundo en arriesgar, e incluso algunos en perder su propia vida por intentar o por salvar a otros compatriotas, muchos de los cuales ni siquiera conocían. Ese fue, sin duda, un gran acto de amor, de amor a Dios, de amor a la Patria, de amor al prójimo, de amor a sus familias. Ese amor que es capaz de convertir el dolor en esperanza, la tristeza en alegría, el llanto en sonrisa y muchas veces la angustia en heroísmo. Ahí estuvo, por ejemplo, Martina Maturana, una niña que entonces tenía sólo 12 años, pero que con una enorme decisión y coraje salvó cientos de vidas en la Isla de Juan Fernández. Ahí estuvo Altidoro Garrido, que poniendo en riesgo su propia vida, rescató a decenas de personas de la furia del mar en Dichato. Ahí estuvo el pequeño Vicente Camus, que tuvo el coraje y el arrojo de llegar a este mundo precisamente a las 3:34 de la madrugada, igual que Daniel, desafiando la furia de la tierra y desafiando también los peligros de la vida. Pero ahí estuvieron también nuestros Bomberos, nuestros Carabineros, nuestras Fuerzas Armadas, que durante semanas y semanas cambiaron el fusil o la metralleta, por la pala y por el chuzo, para ayudar a tantas familias a reconstruir no solamente sus viviendas, sino que también ayudarlos a reconstruir sus vidas. Ahí estuvieron esos miles y miles de voluntarios que llegaron en forma espontánea a entregar su mejor esfuerzo por ayudar a aquellos compatriotas que estaban viviendo momentos de mucha angustia y de mucho sufrimiento. Organizaciones como Un techo para Chile, o el Desafío Levantemos Chile, y tantas otras de la sociedad civil que no dudaron un segundo en dejar de lado sus propias preocupaciones, por venir a mostrar esa solidaridad que es tan propia del pueblo chileno, especialmente en los tiempos y momentos de tragedia. A todos ellos, y a muchos más, los vimos trabajando hombro con hombro, junto al Gobierno de Chile, junto a tantas otras instituciones, para aliviar el dolor de las víctimas, para empezar a reconstruir lo que se había destruido, y no solamente me estoy refiriendo a las viviendas, sino que también a las escuelas, a los hospitales y, por sobre todo, reconstruir el alma y el espíritu de tantas chilenas y chilenos, que ese terremoto y maremoto dejaron heridas. Millones y millones de hombres y mujeres como ellos, son nuestros héroes anónimos, que hoy día hemos querido representar en aquellos que tuvieron la oportunidad de recibir esta tarde aquí en Tumbes, ese justo y merecido reconocimiento. Hace 130 años, un gran héroe de nuestro país, Arturo Prat, quien en pleno Combate Naval de Iquique advirtió al puñado de hombres que aún lo acompañaban, que la contienda era desigual, pero que a pesar de ello, esa bandera tricolor que flameaba en el mástil de La Esmeralda, no se iba a doblegar. Y así fue, y él entregó su vida por honrar ese compromiso. Al rememorar esas palabras del joven Capitán Arturo Prat, uno no puede dejar de pensar en esa imagen que también recorrió el mundo entero y que fue tomada en Pelluhue, no muy lejos de aquí, el mismo 27 de febrero del año 2010. Un hombre llamado Bruno Sandoval, un sencillo artesano, recorría en esa madrugada del 27 de febrero, lo que había quedado en ruinas de su comunidad, y entre el barro, en medio de la desolación y la angustia, recogió nuestra bandera, estaba embarrada, desteñida y rasgada, pero él la levantó con una fuerza y con un orgullo, para que volviera a flamear al viento, grande, libre, generosa, imponente, como queremos que siempre sea nuestra patria. Y lo que Bruno no supo en ese instante, fue que al hacerlo también, en cierta forma, levantó el ánimo y el espíritu de cada uno de nosotros. Porque al fin y al cabo todos somos, en cierta forma, sobrevivientes de esa tragedia. Cada hombre, cada mujer, cada niño de esta tierra fue por momentos esa bandera recogida de las ruinas, que pudo estar embarrada, rasgada, desteñida, pero tal como Prat, jamás permitiremos que sea arriada. Pero hay una segunda razón por la cual nos hemos reunido esta tarde aquí en Tumbes, y es para rendir cuenta de lo que ha sido el Plan de la Reconstrucción. Un esfuerzo que ha comprometido literalmente a millones y millones de chilenas y chilenos. Ese plan fue presentado a nuestro país pocos días después del terremoto. Ustedes recuerdan que 12 días después del terremoto y maremoto, nosotros asumimos la responsabilidad de liderar el Gobierno de nuestro país, porque la verdad que el terremoto y el maremoto no solamente nos arrebataron la vida de 551 compatriotas, algunos muertos, otros aún desaparecidos, también significaron una enorme y gigantesca destrucción de lo que es el patrimonio que con tanto esfuerzo habíamos acumulado en nuestro país. Ciudades tan importantes como Talcahuano, Concepción, Talca, Constitución, San Antonio, por mencionar algunas, quedaron gravemente dañadas. Pueblos enteros, como Dichato, Iloca, Pelluhue y Curanipe prácticamente desaparecieron. A nivel nacional, más de 220 comunas, más de 900 localidades fueron duramente golpeadas por el terremoto y por el maremoto que lo siguió. Y así, 220 mil viviendas quedaron destruidas o seriamente dañadas, lo cual significa que 800 mil chilenas y chilenos, en pocos minutos quedaron sin su vivienda, sin techo, sin abrigo. Un millón 250 mil niños, uno de cada tres de nuestros niños y estudiantes, no podían volver a la escuela, que comenzaban en el mes de marzo, o a sus liceos, por la simple razón de que sus escuelas y liceos habían quedado destruidos o profundamente dañados. Cerca de 4 mil escuelas terminaron con daños profundos o totalmente destruidas. Y al igual como ocurrió con decenas de hospitales, puertos, aeropuertos, aeródromos, embalses, canales de regadío, edificios públicos, Iglesias, cárceles y también las instalaciones militares, como ustedes han podido apreciar aquí en esta Región del Biobío, en la Base Naval de Talcahuano. Pero además de eso, fueron 298 puentes, centenares de kilómetros de carreteras y caminos que quedaron cortados, y en pocos minutos nuestro país quedó aislado, quedó desconectado, porque la vía principal que conecta a nuestro país, la Ruta 5 Panamericana, había quedada cortada en muchas partes, producto del terremoto. Miles y miles de empleos, muchas empresas también sufrieron los embates del terremoto y maremoto. Y tal vez lo más grave, que el terremoto y el maremoto se llevaron los sueños y los proyectos de vida de muchos de nuestros compatriotas. Recordemos un poco cómo estaba nuestro país esa madrugada del 27 de febrero. Yo tuve la oportunidad de verlo con mis propios ojos, porque vinimos esa mañana del 27 de febrero a recorrer estas tierras y vimos los barcos en las plazas, la costa arrasada, ciudades y pueblos destruidos, que además aparecían como si hubieran sido bombardeados. Y también vimos el dolor y la angustia en los ojos de tantas chilenas y chilenos que casi no podían comprender lo que había pasado. Pero también vimos en esos ojos, tal vez en una mayor profundidad, esa fuerza, esa esperanza, esa voluntad y ese coraje tan propio del pueblo chileno. El daño que ese terremoto significó se calculó en más de 30 mil millones de dólares, un 18% de nuestro Producto Nacional Bruto. Creo que hay solamente tres catástrofes en la historia moderna de la humanidad en que el daño haya sido tan vasto y tan profundo. Pero lo que siguió, lejos de un pueblo abatido y quebrado, fue la historia de un país que supo, a pesar de la adversidad, del dolor y del sufrimiento, secar sus lágrimas, ponerse de pie, arremangarse las mangas, volver a caminar, demostrando una vez más que por poderosas y destructivas que sean las fuerzas de la naturaleza, ellas jamás han logrado debilitar ni mucho menos quebrar el espíritu y el temple del pueblo chileno. En ese instante, como Gobierno que estaba a punto de asumir, empezamos a preparar lo que iba a ser el Plan de la Reconstrucción. Y recuerdo muy bien que planificamos tres etapas de distinta naturaleza, pero que comenzaron en forma simultánea. La primera, enfrentar la emergencia inmediata, encontrar a los desaparecidos, enterrar a los muertos, consolar a las familias, recomponer y devolver servicios básicos, como agua potable, alimentos, electricidad, recuperar la paz y la seguridad, que se había quebrado en muchas de nuestras ciudades. Esa primera etapa duró 30 días, al cabo del cual pudimos levantar los estados de excepción que se habían establecido en tres de las regiones más afectadas. Después de eso, nos pusimos a trabajar en lo que llamamos la emergencia del invierno. Sabíamos que estábamos ya en el mes de marzo, que venía el frío, las lluvias, el invierno y posibles enfermedades y mucho dolor y sufrimiento. Y empezamos una carrera desesperada contra el tiempo, el frío, las lluvias, las enfermedades, para llegar a tiempo con las viviendas de emergencia que tantas familias necesitaban, las escuelas que requerían nuestros niños para volver a clase, los hospitales y consultorios que requerían nuestras familias para atender sus necesidades de salud. Y todo esto, sabíamos que teníamos que hacerlo antes que llegara el invierno. Nos pusimos a trabajar sin descanso, sin pausa, igual como lo hicieron millones y millones de compatriotas. Porque el esfuerzo y el mérito de la reconstrucción no es solamente un mérito y esfuerzo del Gobierno, como creen algunos, es un mérito y esfuerzo de todos y cada uno de los chilenos. Por eso, aquellos que desconfían de esa fuerza y de esa voluntad de nuestro pueblo, yo siento que están haciendo un acto de tremenda injusticia con todos los chilenos. Y así fue como en 45 días logramos que todos nuestros niños pudieran iniciar su año escolar. En 60 días habíamos restablecido el acceso digno y oportuno a los servicios de salud en todas las zonas afectadas. Las escuelas, con soluciones de emergencia. Lo mismo con los hospitales, hospitales militares, hospitales que nos regalaron países amigos, hospitales de emergencia. En 90 días logramos levantar 75 mil viviendas de emergencia, más que todas las viviendas de emergencia que se habían construido en toda la historia de nuestro país. En 100 días habíamos por fin recuperado la conectividad y habíamos habilitado total o parcialmente, muchas veces con soluciones de emergencia, todos los puentes, los aeropuertos, los puertos, las carreteras, que habían quedado destruidos. Y 120 días después de la catástrofe, nuestra economía nuevamente volvió a recuperar su capacidad de crecer, de crear trabajo, de generar oportunidades. La verdad es que sin duda el mayor desafío que teníamos que enfrentar, y lo sabíamos desde el primer momento, era la reconstrucción propiamente tal. Y lo dijimos fuerte y claro: vamos a hacer lo que sea necesario, vamos a hacer los esfuerzos que sean demandados para lograr reconstruir piedra por piedra, ladrillo por ladrillo lo que el terremoto y el maremoto habían destruido. Y así fue como empezamos a trabajar sin que nada ni nadie pudiera evitar ese compromiso y esa perseverancia y fortaleza del pueblo de Chile cuando tiene que enfrentar grandes adversidades y grandes desafíos. El terremoto y el maremoto no estaban en nuestro programa de Gobierno, nadie pudo anticipar lo que iba a ocurrir esa mañana del 27 de febrero. Teníamos un programa de Gobierno muy ambicioso, y recuerdo cuando discutimos con los ministros qué hacíamos con el terremoto y el maremoto. Si decíamos que producto de ese terremoto y maremoto no íbamos a poder cumplir el programa de Gobierno, o si acaso asumíamos la responsabilidad de cumplir el programa de Gobierno y además asumir el desafío de la reconstrucción. Fue así cuando decidimos abordar simultáneamente esos dos desafíos. Por eso hoy día, en que se cumplen cuatro años y conmemoramos esa fecha que significó dolor y sufrimiento, pero que también mostró lo mejor del alma de nuestro pueblo, creo que es bueno hacer un balance, breve pero integral, de un proceso que ha comprometido la voluntad de todos los chilenos. Ustedes saben, en la vida los Gobiernos tienen tiempos para asumir compromisos, pero también hay tiempos para rendir cuenta del cumplimiento de esos compromisos. Así como los candidatos tienen la libertad de hacer promesas, los Presidentes, y especialmente cuando estamos terminando nuestro período, tenemos la obligación de rendir cuenta en forma veraz, en forma clara, a nuestros compatriotas. Por eso, dejemos por un instante que las cifras, los hechos y las obras, que ustedes los conocen, porque los ven todos los días con sus propios ojos, hablen con toda su fuerza y con toda su elocuencia. En materia de viviendas, fueron 222 mil las viviendas destruidas o dañadas esa madrugada, que el Estado y el Gobierno asumimos la responsabilidad de reconstruir. Al día de hoy, más de 199 mil viviendas han sido construidas o reparadas, entregadas y hoy día son habitadas por cerca de 200 mil familias de chilenas y chilenos. Y las 20 mil restantes están hoy día en pleno proceso de construcción, y las familias que las van a habitar saben y las visitan, y nos quedan solamente 175 viviendas por iniciar en la región del Bío Bío, y vamos a hacer todo los esfuerzos para lograr que ojalá todas esas viviendas puedan estar iniciadas el día 11 de marzo, cuando termina nuestro mandato. Pero adicionalmente también nosotros asumimos un compromiso no solamente con reconstruir las viviendas. Yo quiero recordar que la inmensa mayoría de esas viviendas, 160 mil, se han construido en sitio propio. Era mucho más fácil construir una población de mil viviendas, que construir mil viviendas cada una en su sitio propio. Pero nosotros sentíamos que había que respetar la libertad, la dignidad y la voluntad de aquellas familias, la inmensa mayoría que quería seguir viviendo donde estaba su tierra, sus cariños, su historia, sus familiares, y decidimos respetar esa libertad y respetar esa voluntad. Además, a veces uno debe incluso estar dispuesto a demorarse un poco más, pero construir viviendas de calidad, que den seguridad, que permitan a los hogares chilenos una vida con dignidad. Y ustedes ven, las viviendas que hemos construido, que habían sido destruidas por el terremoto, son de mucha mejor calidad que las que normalmente se construían en nuestro país. Y eso se lo debemos a nuestras familias, porque en cada una de esas viviendas va a vivir una familia chilena, que va a lograr formar un hogar, donde hay relaciones de emoción, de sentimientos, de cariño, de amor. También esa decisión de respetar la voluntad y libertad, y de mejorar la calidad significó, sin duda, una dificultad adicional. Ya se encuentran reparados y reconstruidos más 3 mil puntos de infraestructura vial que quedaron destruidos o dañados, y que cortaron a nuestro país y lo aislaron de una forma como nunca antes habíamos conocido. Por ejemplo, todos los puentes sobre el Río Biobío, el Puente Juan Pablo II, el Puente Llacolén, cayeron por los efectos del terremoto. Los que conocen la realidad y hablan con la verdad, saben que ahí está el Puente Juan Pablo II y el Puente Llacolén, reconstruidos, ahí está el nuevo Puente Centenario, que es el ex Puente Chacabuco, y estamos a punto de iniciar el nuevo Puente Industrial. Es decir, no solamente reconstruimos los puentes que se cayeron, sino que también hemos construido los puentes que Talcahuano, Hualpén y Concepción necesitaban. Ahí están los 748 sistemas de agua potable que tuvimos que reconstruir, los 12 aeropuertos o aeródromos que tuvimos que reparar, las centenares de postas, consultorios y hospitales que resultaron dañados. Hemos logrado en estos cuatro años reconstruir 8 hospitales que fueron destruidos por el terremoto y, adicionalmente, construir 27 hospitales que el país sin duda necesitaba. En materia de educación, hemos reconstruido o reparado 2.353 escuelas, favoreciendo así a más de un millón de niños y jóvenes chilenos. Y también, porque a veces algunos se olvidan, también hemos debido reconstruir tantas obras que pertenecían al patrimonio histórico y cultural de nuestro país, como las Iglesias, como los museos, como los edificios históricos que también sufrieron daño. Al igual que cuarteles policiales, cárceles, puertos, edificios públicos, edificios municipales, embalses, canales de regadío, infraestructura de nuestras Fuerzas Armadas y tantas otras obras patrimoniales. Sabemos que algunos ponen en duda estas cifras, pero no lo hacen con los antecedentes objetivos. Yo les pido a mis compatriotas que salgan a recorrer nuestro país, que recorran las regiones afectadas y van a encontrar que ahí están los puentes, las carreteras, los puertos, los aeropuertos, los embalses, las iglesias, las escuelas, los hospitales reconstruidos y sirviendo a todos y cada uno de los chilenos. Porque la verdad que no hay peor ciego que el que no quiere ver, ni peor sordo que el que no quiere oír. Pero yo sé que los chilenos y chilenas de buena voluntad, que son la inmensa mayoría, saben que hemos hecho un esfuerzo gigantesco por reconstruir a nuestro país. Les quiero contar una anécdota. Poco tiempo después del terremoto que golpeó nuestro país, Japón, la tercera potencia del mundo, también fue golpeado por un terremoto. Yo viajé a Japón y tuve la oportunidad de conversar con el Primer Ministro de esa potencia mundial y le pregunté cuánto tiempo iba a tomar, qué efectos iba a tener el terremoto de Japón. Y él me dijo “por lo menos nos va a tomar diez años reconstruir, pero además, nuestra economía probablemente va a tener que enfrentar algunos años de recesión producto de esta tragedia”. Y me pregunto qué íbamos a hacer los chilenos. Yo dudé un momento, pero le dije lo que estábamos pensando: “reconstruir nuestro país en cuatro años, y lejos de aceptar una recesión, lograr que la economía chilena, el mismo año 2010, año del terremoto, volviera a crecer con fuerza y a crear empleos, capacidad que habíamos perdido”. Él me miró como diciendo “de los inocentes es el reino de los cielos”. Hace algún tiempo me encontré nuevamente con él y me dijo que estaba realmente sorprendido y realmente admirado de lo que el pueblo chileno fue capaz de hacer. Pero también sabemos que nada de esto ha sido casualidad. Yo sé el esfuerzo que han puesto miles, millones de chilenos, he visto a los funcionarios públicos, los ministros, muchos de ellos aquí presentes, el ministro de Salud, la ministra de Educación, el ministro de Vivienda, y tantos otros, los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los parlamentarios, cómo se pusieron detrás de esta gran causa de reconstruir a nuestro país. Y por eso, sabemos que hemos hecho la pega y que hemos trabajado en terreno, cerca de la gente, sin descanso, con responsabilidad, sin demagogia y haciendo lo que fuera necesario para poder cumplir nuestros compromisos. Pero nuestra tarea no se agota sólo con la reconstrucción. También hemos tenido que mejorar sustancialmente la capacidad de nuestro país para enfrentar, y ojalá nunca ocurra, nuevas tragedias, nuevos golpes de la naturaleza, porque nadie puede asegurar que en el futuro nuestro país, un país de tantos volcanes, de tanta costa, de tantos ríos, de tantas montañas, no va a ser nuevamente golpeado por la fuerza de la adversidad. Pero sí tenemos el deber de asegurar que cuando eso ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados que como estábamos esa madrugada del 27 de febrero. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para mejorar nuestra capacidad de tener un sistema de alerta temprana, que nos permita advertir y salvar vidas cuando la naturaleza las ponga en riesgo. Y un sistema de protección civil que nos permita ir en forma oportuna y eficaz en ayuda de los damnificados que esos fenómenos de la naturaleza puedan ocasionar. Ahí está el proyecto de ley que crea un nuevo Sistema Nacional de Emergencia y una Agencia Nacional de Protección Civil, que va a reemplazar a la actual ONEMI que, sin duda, hemos modernizado. Hace unos días tuvimos la oportunidad de visitar el nuevo edificio de la ONEMI, que es un edificio con todo el equipamiento y la tecnología, igual como existen hoy día oficinas de la ONEMI en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Porque lo cierto es que se requería una capacidad mucho mayor. Un país tan sísmico, que es parte del Cinturón de Fuego del Pacífico, necesitaba un sistema de alerta temprana y un sistema de protección civil, con personal capacitado y especializado, que supiera lo que estaba haciendo, que tomara las decisiones correctas. Necesitaba también una autonomía energética que no tenía y, por tanto, cuando venían los desastres, las propias Oficinas de Emergencia se quedaban sin energía. Que tuviera también equipo, tecnología para poder comunicarse, para poder informar, para poder alertar, para poder llegar con la ayuda que la gente requería. Y ahí están los nuevos equipos de monitorio sísmico, los acelerógrafos, los teléfonos satelitales, y hemos hecho un enorme esfuerzo de inversión y también de capacitación. Hemos realizado durante estos últimos cuatro años 30 simulacros de emergencia, en los cuales han participado más de cinco millones de chilenas y chilenos, para que estemos preparados y no nos pase lo de las “vírgenes necias”, si algún día, y ojalá nunca ocurra, la naturaleza vuelve a golpearnos. Pero además, queridos compatriotas, yo quisiera terminar estas palabras haciendo una reflexión. Nos ha tocado gobernar en tiempos muy difíciles. Un terremoto y un maremoto devastador once días antes de asumir el Gobierno. Recibimos una economía con claros signos de fatiga, que crecía muy poco, que creaba pocos empleos, que no era capaz de hacer retroceder la pobreza y las desigualdades y que, además, tenía grandes desequilibrios fiscales. Hemos tenido que gobernar en medio de una economía mundial en permanente crisis, y miren ustedes lo que pasa en países de Europa, que han vivido años, porque esa crisis empezó el año 2008 y aún no termina, que han vivido años en medio de recesiones, alto desempleo. Y no hay para qué mirar tan lejos, miren lo que pasa en los países de nuestra propia América del Sur. Además, hemos debido enfrentar cinco años continuos de una grave y dañina sequía. Pero a pesar de ello y a pesar de que asumimos el esfuerzo de la reconstrucción, cómo no sentirnos orgullosos de que nuestro país haya recuperado el liderazgo y el dinamismo, y hoy día, a pesar de la crisis y de los problemas, Chile está entre las economías que más crece en el mundo. Que hayamos sido capaces de crear 978 mil nuevos empleos, y regiones y ciudades que se habían acostumbrado a vivir con cifras de desempleo de dos dígitos, hoy día saben que estamos muy cerca del pleno empleo y que toda chilena y chileno que quiera trabajar sabe que va a poder encontrar un trabajo con un salario justo y que le permita una vida más digna. Cómo no sentirnos orgullosos de cómo hemos logrado aumentar los salarios, aumentar la inversión, reducir la pobreza, reducir las desigualdades y, al mismo tiempo, haber emprendido grandes reformas para que nuestro sistema educacional y nuestro sistema de salud estén a la altura de lo que los chilenos necesitamos y merecemos. Pero también, hay una segunda razón por la cual yo siento que debemos sentirnos muy orgullosos. Hemos logrado reformas tantas importantes como, por ejemplo, darles a nuestros niños un posnatal de seis meses, porque el posnatal no es solamente para las madres. En Chile teníamos un posnatal de sólo tres meses y que favorecía a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras en Chile. Hoy día el posnatal es de seis meses y beneficia a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Cómo no va a ser algo de lo cual sentirnos orgullosos de darle a nuestros niños, a los que han nacido y a los que van a nacer, el derecho a tener en esos primeros seis meses de vida, donde se forma su carácter, su personalidad, se define su desarrollo emocional, intelectual y físico, lo que más necesitan, la presencia, la cercanía de su madre y de su padre. Y que después tengan, producto de un proyecto de ley, acceso y garantía a sala cuna con financiamiento universal para todas las mujeres trabajadoras chilenas, acceso a una educación preescolar garantizada y de calidad. Cómo no sentirnos orgullosos de haber hecho justicia con nuestros adultos mayores, eliminando el descuento del 7% de salud, lo cual hace poco extendimos también a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas. Pero además de eso, tal vez lo que más emociona no son estas cifras, sino que el haber podido conocer esa infinita fortaleza, solidaridad y coraje que ha sabido demostrar el pueblo chileno y que hemos aprendido que cuando trabajamos unidos, somos capaces de lograr grandes cosas. Hoy día en el mundo nadie pone en duda el carácter, el temple y la nobleza del pueblo chileno. Llegó el momento de que nosotros también seamos capaces de confiar más en nosotros mismos. La forma como hemos llevado a cabo la reconstrucción, la voluntad y la fe que pusimos para rescatar a nuestros mineros que estaban atrapados en las profundidades de un mina, en el norte de nuestro país, la unidad con que celebramos nuestro Bicentenario, la constelación de héroes anónimos que hemos conocido, admirado y agradecido durante estos años, constituyen, sin duda, una fuerza invencible, que ahora debemos orientar para hacer realidad los nuevos desafíos que Dios y la vida nos están poniendo por delante. Esos desafíos que durante los primeros dos siglos de vida independiente nos han sido tan esquivos, porque el sueño, la misión, la responsabilidad de nuestra generación, la generación del Bicentenario, es lograr aquello que nuestros padres, nuestros abuelos y los que los antecedieron siempre buscaron, pero nunca lograron, lograr hacer de Chile un país sin pobreza, un país con mayor igualdad de oportunidades, un país desarrollado, un país que le garantice a todos sus hijos, un mundo de oportunidades para poder desarrollar sus talentos y una vida con dignidades, como lo requiere todo ser humano. Por eso estamos trabajando para enfrentar también los desafíos del futuro, para que todos nuestros hijos sepan que por el solo hecho de haber nacido en este país bendito por Dios, van a tener esa vida de oportunidades, de seguridades y con valores que interpretan fielmente el alma de nuestro país. Porque, al fin y al cabo, ese sería y ese será el mayor homenaje que podemos hacer a nuestros compatriotas que perdieron la vida un 27 de febrero, y el mayor compromiso que podemos mostrar con los chilenos de hoy y especialmente con las chilenas y chilenos que vendrán, esos niños que están por nacer y que sin duda, aunque aún no los conocemos, los queremos como si estuvieran con nosotros. Y cuando trabajamos, y durante estos últimos cuatros años, lo hacemos pensando siempre en los chilenos de hoy, pero también en los chilenos del mañana. Por eso quiero terminar estas palabras agradeciendo a todos y cada uno de nuestros compatriotas, por el privilegio que nos dieron de permitirnos, y la oportunidad, de gobernar a nuestro país en tiempos difíciles, pero también en tiempos que han demostrado ser muy fecundos y que han cambiado para mejor a nuestro país y han cambiado para mejor la vida de todas y cada una de nuestras familias. Yo sé que todavía quedan muchos problemas por enfrentar, que hay mucha gente que merece y necesita una vida mejor, que hay mucho sufrimiento que tenemos que ser capaces de comprender, y no solamente comprender, sino que también ayudar a transformar en alegría y en esperanza. Pero yo quisiera decir, hoy día sabemos que cualquiera sean los desafíos que tengamos que enfrentar, si estamos unidos, porque en la división está el germen de nuestra debilidad y en la unidad está la base de nuestras fortalezas, vamos a ser capaces de enfrentarlos igual como enfrentamos la reconstrucción, el rescate de los mineros y tantos otros desafíos que Dios ha puesto en nuestro camino, porque Dios nunca nos pone un desafío sin saber que somos capaces de enfrentarlo. Chile, este Chile, es el único país que tenemos, es el país que recibimos de nuestros padres y de nuestros antepasados, y es el país que con orgullo le vamos a dejar en herencia a nuestros hijos y a nuestros nietos. Es esta tierra en donde nacimos, la misma tierra en donde queremos vivir y en donde también queremos morir. Hace un tiempo, una revista y un organismo internacional de alto prestigio seleccionaron a Chile como el mejor país de América Latina para nacer y para envejecer. Eso fue algo que llenó nuestros corazones de emoción. Porque, qué mejor homenaje, qué mejor reconocimiento puede ser recibir un país que cuando es designado como el mejor país para nacer y el mejor país para envejecer. Porque es esta tierra donde yacen también nuestros héroes, nuestros poetas y donde descansan nuestros padres y nuestros abuelos, la tierra que llevamos profundamente en nuestros corazones. Una nación que ha sido por siempre por remotas naciones respetada, por fuerte, principal y poderosa, como dice el maravilloso poema de La Araucana. Ésta es nuestra Patria, a veces golpeada, pero nunca doblegada. Un país en que su mayor riqueza no está sólo en sus abundantes recursos naturales, en sus maravillosos paisajes, ni siquiera en la altura de sus edificios o la fuerza de sus ramas armadas, sino que está en nuestra gente, en nuestro pueblo, en nuestros héroes, los de ayer, los de hoy, los de siempre. Por eso, quiero pedir hoy día, aquí en Tumbes, que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos, y gracias, muchas gracias.Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Hoy es un día de profundas emociones y de muchos recuerdos, porque hoy día conmemoramos un 27 de Febrero. Recordar significa traer de vuelta al corazón y traer de vuelta a la memoria, hechos que marcaron nuestras vidas. Y sin duda el 27 de Febrero del año 2010 va a quedar grabado en nuestras memorias para siempre. Y por muchas razones. Tal vez lo más doloroso, porque es irreparable en este mundo, por las pérdidas de vidas humanas. Pero también, porque ese fue un terremoto devastador, destructor. Pero al mismo tiempo nos permitió demostrar la tela de cual está construida el pueblo de Chile. Yo creo que muchos pueblos se habrían quebrado, pero el nuestro mostró lo más noble de su alma, y a pesar del dolor y del recuerdo de las víctimas, supo secar las lágrimas, ponerse de pie, arremangarse las mangas y enfrentar el mejor homenaje que podíamos hacer a nuestras víctimas, que era reconstruir nuestro país. Y también, hoy que es un día muy especial, porque hemos presenciado con emoción y con orgullo el izamiento de nuestro pabellón nacional. Esta bandera que ustedes ven a mis espaldas, flameará majestuosa, digna, noble, grande, en esta capital regional del Biobío, y es la bandera del Bicentenario, que justamente en Septiembre del año 2010, en el centro cívico de nuestra capital, también pudimos verla subir grande y generosa, pero que queríamos también verla flamear en todas y cada una de las regiones de nuestro país. Porque junto con ella, también se iza y flamean los sueños, las esperanzas de millones y millones de chilenos. Es ésta, nuestra bandera de la estrella solitaria, la bandera tricolor, con esos tres colores tan significativos: blanca, como la majestuosa montaña; azul, como nuestro cielo y nuestro mar; y roja, como la sangre de nuestros héroes que siempre han significado para todos los chilenos, un verdadero ejemplo de lo que significa el compromiso y el amor por la patria. Por eso esta bandera, que simboliza un Chile unificado, que a pesar de las adversidades y a pesar de las divisiones del pasado, ha sabido reconstruirse y ha sabido ponerse de pie y que hoy día avanza a paso firme hacia una patria más libre, más justa, más próspera. El mástil de esta bandera alcanza los 40 metros de altura, y está enclavada en un punto que representa un verdadero encuentro para todos los habitantes de esta Región del Biobío, en la Plaza del Bicentenario, en pleno barrio cívico, aquí donde estaba la antigua Estación Central de Concepción, esta bandera va a poder mirar cómo esta ciudad crece y se desarrolla y también podrá mirar hacia el maravilloso Río Biobío y al memorial que hemos construido en recuerdo de las víctimas del terremoto y del maremoto del 27 de Febrero. Es nuestra esta bandera, que flamea al viento hoy día, grande, libre, noble, generosa, como grande, libre, noble y generosa es la patria que juntos estamos construyendo. Pero sabemos que la grandeza de nuestra bandera no está sólo en sus notables dimensiones, sino que está en lo que ella representa en lo más profundo de su espíritu. Porque ésta es la misma bandera ante la cual Bernardo O’Higgins juró defender nuestra independencia y nuestra libertad un 12 de Febrero del año 1818, en la ciudad de Talca. Es la misma bandera por la que el Capitán Arturo Prat ofrendó su vida antes de arriarla, y la vio desde algún lugar, cómo se hundía noble y digna, junto a La Esmeralda, en aquella heroica mañana del día 21 de Mayo del año 1879. Es la misma bandera que un año después del Combate de Iquique, llegó hasta la misma cumbre del Morro de Arica y desde donde flamea para también mostrarnos e iluminarnos el camino. Es la misma bandera que cosida, remendada y bordada por las manos de 77 patriotas que utilizaron para ello tela de sus propios uniformes, antes de caer inmolados en la Batalla de La Concepción, supieron también mantenerla con la dignidad y el honor que ella merece, y que hoy día se guarda como una verdadera reliquia en nuestra Escuela Militar. Es la misma bandera ante la cual generaciones y generaciones de nuestros hombres de armas han jurado servir a la patria, entregando o sacrificando sus propias vidas si fuera necesario. Es la misma bandera que rescatada y alzada entre los escombros y el barro en Pelluhue, la mañana siguiente del terremoto y maremoto, inspiró con su imagen a todos los chilenos y nos dio la fuerza que necesitábamos para enfrentar el desafío de la reconstrucción. Es la misma bandera que por 77 días flameó en los altos de un cerro en el desierto más árido del mundo, mostrando la fe y la esperanza del pueblo chileno de que íbamos a ser capaces de encontrar y rescatar vivos a nuestros 33 mineros. Es la bandera de nuestros pueblos originarios, es la bandera de los atacameños, aymaras, quechuas, changos, chonos, diaguitas, huilliches, alacalufes, patagones, yaganes, rapa-nui y, por cierto, de nuestros heroicos y hermanos mapuches. Es la bandera que cubre y abraza a todos los hijos e hijas de esta tierra, sin distinción de ideas políticas, credos, etnias, orígenes, ni ninguna otra. Y es la misma bandera que gracias a este programa del Legado Bicentenario, pronto flameará en todas y cada una de las 15 regiones de nuestro país. Por eso, por esta simbología, por lo que ella representa, siempre nos produce una profunda emoción verla cómo se iza y cómo flamea al viento, mostrándonos la patria que juntos estamos construyendo. Desde los pies de esta bandera, y en este momento tan pleno de simbolismos y de emociones, quiero enviar un saludo desde el fondo del alma, a los millones y millones de chilenas y chilenos de nuestra generación, la generación del Bicentenario, una generación que quizás como ninguna otra tiene hoy el desafío y el compromiso con la historia y con el futuro de nuestra patria, puesto que a nosotros nos corresponde el privilegio, el desafío y el honor de cumplir con aquel sueño que durante tanto tiempo acariciaron las generaciones que nos antecedieron, pero que nunca lograron cumplir, el sueño de transformar a Chile en un país verdaderamente libre, desarrollado, sin pobreza, con justicia, con igualdad de oportunidades, algo que sin duda hoy día estamos más cerca que nunca de lograr. Y frente a esta magnífica bandera y cuando nos aprontamos a despedir a nuestro Gobierno, nuestras mentes y nuestros corazones están también con todos aquellos compatriotas que nos han antecedido en la construcción de la patria de todos. Porque aunque ya no contemos con la presencia física de quienes nos antecedieron, su espíritu, en cierta forma interpretado por esta bandera, sigue vivo y latente en nuestras costumbres, en nuestras tradiciones, nuestras instituciones y leyes, y también en el alma y corazón de cada uno de los chilenos. Pienso en nuestros pueblos originarios, en los héroes de nuestros pueblos originarios, en los padres fundadores de la patria, en aquellos que entregaron su vida por hacer de Chile una nación libre y soberana; pero también pienso en tantos otros héroes anónimos, en nuestros maestros de escuela que nos enseñaron a leer y a escribir; en nuestras madres y padres, de los cuales aprendimos a amar, a creer, a rezar; pienso en nuestros poetas, artistas e intelectuales, que nos enseñaron también amar la belleza y a honrar la verdad; en nuestros mineros, campesinos, pescadores, que con tanto esfuerzo día a día extraen los frutos y las riquezas de la tierra y del mar; pienso en tantos héroes anónimos, que los conocimos a propósito del terremoto del 27/F. Yo recuerdo que durante la campaña decía que en mis recorridos por Chile había descubierto a miles y miles de héroes anónimos. Algunos decían que esos héroes ya no existían, que eran sólo parte de la historia. Yo les decía, “tal vez no han sabido buscar”, porque sin duda hay muchos héroes anónimos en nuestro país, como aquellos que arriesgaron e incluso sacrificaron sus vidas el 27/F, por salvar la vida de otros compatriotas que muchas veces ni siquiera conocían, y también en esas madres y padres que todos los días se esfuerzan para darle a sus hijos una vida y un futuro mejor que el que ellos mismos tuvieron. Y, finalmente, como Presidente de Chile quiero también enviar un mensaje desde el fondo del alma a esos miles, millones de chilenas y chilenos que aún no están con nosotros, pero que algún día van a estar, que serán nuestros hijos, nuestros nietos y que sin perjuicio de que aún no los conocemos, por el solo hecho de que van a tener el privilegio de nacer en esta tierra bendita, les decimos que los queremos y que hoy día estamos trabajando para construir un país que los pueda acoger con toda la dignidad, el cariño que ellos sin duda van a necesitar. Han estado muy presentes no solamente los chilenos de ayer, de hoy, sino que también las chilenas y chilenos del mañana, en todo lo que hemos hecho durante estos cuatro años de Gobierno. Yo creo que cada acción, cada decisión, cada día lo hacemos pensando en que no solamente estamos construyendo un país para nosotros, sino que también para nuestros hijos y para los que vendrán después de ellos. Y por eso no hemos escatimado ni ahorrado ningún esfuerzo y hemos puesto nuestro total compromiso y voluntad para construir un Chile más libre, más alegre, con más colores, con más felicidad, en el cual podamos ver nacer a esas niñas y niños. Y me alegró enormemente una noticia que conocimos en los últimos días, que por fin, después de tantas décadas en que la natalidad caía y cada día nacían menos niños y menos niñas en nuestro país, por fin hoy esa natalidad se está recuperando y han nacido más niños y más niñas que en el pasado. Y yo creo que ese el mejor indicador del progreso de un país, cuando las madres y los padres quieren tener más niños, porque saben que tienen una patria que va a ser capaz de acogerlos y de permitirles ser feliz. Termino estas palabras, frente a esta gran bandera, reiterando mi profunda convicción en nuestro país. Me siento profundamente orgulloso del país que estamos construyendo y del pueblo, que constituye el alma de nuestra nación. Y por eso sabemos perfectamente bien que igual como en alguna época los herederos de Caupolicán, de Lautaro, de O’Higgins, de Carrera, vamos a saber honrar nuestro compromiso y honrar el heroísmo de esos padres de la Patria, y lo vamos a hacer en la forma más noble y más fecunda que podemos hacerlo, contribuyendo a construir esa Patria, esa Patria grande, libre, generosa, noble, como la bandera de Chile que acabamos ver izarse y flamear al viento. Por todo ello, en este 27 de Febrero del año 2014, cuando recordamos lo que ocurrió hace cuatro años, quiero decir a todos ustedes que soy un agradecido de Dios, de la vida, de mi Patria, de mi familia y de todos y cada uno de los chilenos. Que Dios bendiga a nuestra patria, que Dios bendiga a los chilenos. Muchas gracias.Concepción, 27 de Febrero de 2014 Muy buenas tardes: Especialmente quiero saludar al personal, a esos funcionarios, la mayoría de ellos mujeres, que dan vida a lo que es un sistema público de salud, del cual nos sentimos profundamente orgullosos. Cuando recorro el país, y creo que he estado en todas las comunas de Chile, cuando tengo la oportunidad visito los consultorios y los hospitales, y veo con mis propios ojos el trabajo cariñoso, dedicado, comprometido del personal de la salud pública. Y por eso hoy día quería agradecer, reconocer y destacar el trabajo que ustedes hacen. Quería compartir con ustedes una conversación que tuve con el que entonces iba a ser el futuro ministro de Salud. Recuerdo perfectamente cuando conversando, quisimos hacer un diagnóstico de cómo estaba la salud en nuestro país. Y la verdad es que era un diagnóstico que llamaba no solamente a la preocupación, sino que también a la ocupación. ¿Qué veíamos? Una población que envejecía, y todos sabemos que es muy distinto el desafío de la salud en una población joven, que una población que envejece. Pero además de eso, veíamos que había algunos hábitos o cultura de vida que no contribuían a una buena salud. Un país de gente sedentaria, que no practicaba deportes, un país que tenía malos hábitos alimenticios, demasiadas grasas saturadas, comida chatarra, un país que tenía adicciones muy dañinas, la adicción al tabaco, la mitad de los chilenos, la adicción al alcohol, muchos chilenos. Y nos dábamos cuenta que cuando uno es joven, el cuerpo resiste cualquier cosa, pero a medida que uno va envejeciendo, empieza a cobrar la cuenta. Ahí veíamos cómo cada vez más chilenos tenían que vivir con enfermedades crónicas, los que habían tenido la oportunidad de un diagnóstico, otros tenían esas enfermedades, causando daño en forma silenciosa, la diabetes, la hipertensión, las enfermedades cardiovasculares, la obesidad, y tantas otras. Y veíamos que si no tomábamos el toro por las astas, el panorama en materia de salud iba a ser muy oscuro. Y por eso decidimos llevar adelante un cambio profundo en la forma en que enfrentábamos la salud. Partimos por el tema de mejorar la infraestructura. Tuvimos que enfrentar tres terremotos. Primero, el terremoto del 27/F, que destruyó uno de cada tres hospitales en nuestro país; segundo, el terremoto de la obsolescencia, que venía desde hacía mucho tiempo y en forma silenciosa iba dejando nuestros hospitales, como por ejemplo la antigua torre del Hospital Regional, totalmente obsoletos; y tercero, el terremoto del progreso y la tecnología. Estos hospitales se hicieron cuando el equipamiento y la tecnología era muy distinta. Y, por tanto, decidimos enfrentar ese desafío y –no los quiero aburrir con cifras-, pero duplicamos el esfuerzo de inversión pública, lo que nos ha permitido, durante estos cuatro años, construir 24 nuevos hospitales para Chile y dejar en plena construcción 47 hospitales para Chile. 61 hospitales es realmente algo muy notable. Además de los consultorios, los centros de salud familiar. Pero eso era una parte del problema. También teníamos que dotar a esos hospitales y consultorios del equipamiento y la tecnología moderna que ayuda y facilita a los doctores y al personal médico para hacer buenos diagnósticos y buenos tratamientos. Pero sabíamos que podíamos tener los mejores hospitales del mundo, el mejor equipamiento y la mejor tecnología, pero si no teníamos el recurso humano preparado y capacitado, estábamos arando en el mar. Por eso también hicimos el diagnóstico de la situación del personal médico y especialmente de los médicos especialistas. Y nos dimos cuenta que teníamos un gigantesco déficit de médicos especialistas, y que ese déficit estaba aumentando en lugar de disminuir, porque la sociedad chilena no tenía la capacidad que requería de formar médicos especialistas. Por eso también decidimos multiplicar por cuatro la capacidad de nuestro país de formar médicos especialistas. Hemos formado en los últimos cuatro años 4 mil médicos especialistas. Antes se formaban solamente mil médicos especialistas cada cuatro años. Y ustedes saben, un médico especialista cuesta formarlo, no es cuestión de quererlo, ni siquiera de tener los recursos. Toma por lo menos tres años, hasta seis años, y además le cuesta al Estado cerca de 100 millones de pesos cada médico especialista. Y nos pusimos manos a la obra. Y por eso hoy día podemos decir con tranquilidad, con alegría, que tenemos una nueva infraestructura hospitalaria, recorríamos este hospital y le preguntábamos a los pacientes y veíamos con nuestros ojos cómo era la situación, y sin duda reconocían que cuando uno hace esta tremenda inversión y esfuerzo, se nota una mejor calidad de la atención, mejores hospitales, mejor tecnología, más y mejores médicos. Todo eso nos ayudaba a enfrentar este desafío. Pero aún así, sentíamos que algo más hacía falta, y nos preguntábamos por qué en Chile el 40% de la población tiene síntomas de obesidad, por qué en Chile estamos entre los países con mayor adicción al tabaco del mundo, por qué en Chile tenemos tanta incidencia o dependencia del alcohol, por qué en Chile la población no reconoce los valores y las virtudes del deporte, del ejercicio. Nos dimos cuenta que el cambio más importante que teníamos que producir estaba en el corazón y en la conciencia de cada uno de nuestros compatriotas. Así nació un programa, un proyecto que se llamó Elige Vivir Sano. Elige, porque nadie los puede obligar, tiene que ser su elección y su compromiso. Vivir, porque se trata de lo más importante, la calidad de vida. Sano, porque una vida más sana es una vida más plena y también una vida más feliz. Y nos propusimos construir ese programa sobre cuatro pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Y ese programa lo encabezó Cecilia, la Primera Dama, y entregó a este programa todo su compromiso, entusiasmo, dedicación y siento que ha calado hondo en el alma y en el corazón de los chilenos. Cuando uno recorre las ciudades, y yo lo hago con mucha frecuencia, realmente produce una sensación de esperanza y de alegría ver cómo en las plazas y en los parques está la gente caminando, trotando, haciendo jogging, andando en bicicleta, subiendo los cerros, y hemos aumentado enormemente el número de deportistas en Chile, está mejorando la calidad de la alimentación. No creo que ningún chileno hoy día, cuando come comida chatarra, no recuerda y no tiene una voz de conciencia que le dice que ese no es el camino. Y también, por supuesto, fortalecer la familia y disfrutar más esta maravillosa naturaleza. Y de esa forma siento que no hemos pasado en vano. Siento que hemos dejado una huella y un camino que nos va a permitir enfrentar los problemas de salud que son propios de la naturaleza humana, con mucha mejor infraestructura, tecnología, equipamiento, con más y mejores especialistas y personal médico, con una actitud y una nueva cultura que aprecia mejor lo que es la vida sana. Y, naturalmente, hoy día en que estamos inaugurando este nuevo hospital, sentimos que es una enorme contribución este nuevo Hospital Traumatológico de Concepción, que tiene una enorme cantidad de adelantos técnicos, de equipamiento, de mejores y mayores oportunidades para prestar la salud, el ministro se refirió a muchas de ellas, pero este hospital no tiene nada que envidiarle a ningún hospital, en ninguna parte del mundo, y está preparado para enfrentar los desafíos que tendremos que enfrentar. Pero además de esto, hay otra cosa que quisiera recordar hoy día, que tienen que ver, por ejemplo, con el compromiso con la dignidad que necesitan y requieren las personas cuando están enfermas, dignidad, cariño, es muy necesario. Pero también una atención oportuna y eficaz, que reciba la atención cuando la necesitan y que les permita recuperar su salud. Por eso hemos aumentado enormemente el número de servicios de atención primaria, aumentamos las enfermedades con garantía Auge de 56 a 80, para cubrir muchas enfermedades muy frecuentes y que uno se daba cuenta que hacían sufrir a muchas personas, por no tener esa atención digna y oportuna. Terminamos con muchas discriminaciones. Por ejemplo, los pensionados en nuestro país no tenían derecho a la libre elección. Incluso 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de Fonasa y que pertenecen a la categoría “A”, es decir, los más vulnerables, no tenían derecho a la libre elección, tenían una sola opción y si esa opción no les gustaba, se la tenían que comer. Nosotros incorporamos la modalidad de “libre elección”, lo cual es libertad, dignidad y, a la larga, mejor calidad, porque si uno puede elegir donde no lo tratan bien, no va a volver, a los pensionados y a 3,2 millones de chilenos, los más vulnerables de la categoría “A” de Fonasa. Además, hicimos importantes reformas en materia de medicamentos. En Chile se cobraba en exceso por los medicamentos y especialmente los medicamentos que requerían nuestros enfermos crónicos y nuestros adultos mayores, que les cobraban dos, tres, diez veces más que lo que correspondía. Fue una lucha dura y difícil. Y aquí quiero felicitar y agradecer el liderazgo y la fortaleza del ministro Mañalich, porque se enfrentó a enemigos poderosos. Los laboratorios, las farmacias son bravas, aquí y en la quebrada del ají. Y, sin embargo, logramos sacar adelante una ley que ha permitido una rebaja sustancial en el precio de los medicamentos, al establecer la obligación de que la receta del médico contenga no solamente el medicamento de marca, que normalmente es el más caro, sino que también el genérico, que tiene el mismo efecto e impacto en materia de sanación terapéutica y, sin embargo, puede costar diez veces menos. Ampliamos las oportunidades de venta no solamente en farmacias, establecimos que a uno le vendan lo que necesita. A uno a veces le dicen “tiene que tomarse siete pastillas de este remedio”, y uno va a la farmacia y el contenido más pequeño tiene 30, y ahí se compran muchas demás, que después a veces constituyen incluso peligro de mal uso. Seguimos también avanzando con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos para enfermedades poco frecuentes, esas enfermedades son poco frecuentes, pero para los que la sufren, son un verdadero calvario. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente. Establecimos el derecho a la atención dental para los adolescentes, porque la atención dental llegaba hasta los 12 años y, entre los 12 y los 19, nuestros jóvenes quedaban sin ninguna cobertura. Establecimos también otras medidas que son muy importantes, tal vez las más importantes para la salud. Por ejemplo, el posnatal de seis meses y para todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Antes era de tres meses y sólo tenían derecho una de cada tres mujeres trabajadoras. Yo les aseguro a ustedes que probablemente eso es lo más importante que podemos hacer por la salud de nuestros compatriotas, que en esos primeros seis meses de vida, en que se determina el desarrollo, la salud, la evolución física, emocional, intelectual, el tener a su madre y a su padre cerca, que es cuando más lo necesitan, mejora la salud del niño, y eso está demostrado, y también mejora la salud de la madre. De hecho, es una buena forma para evitar situaciones como la obesidad. Y promulgamos una nueva ley en materia de especialidades médicas. En fin, la verdad que podríamos seguir, pero por razones de tiempo, quiero decir que la obra ha sido sustancial, hemos sembrado en terreno fértil, y estoy seguro que esto va a permitir que cuando los chilenos se enfermen, que es cuando están más débiles, más vulnerables, cuando más necesitan ayuda, cariño, dignidad, atención, el esfuerzo que hemos hecho va a contribuir enormemente a esa mejor salud. Pero no es solamente este Hospital Traumatológico, porque sé que algunos se dedican solamente a criticar y siempre están buscando lo que falta. Se pueden haber construido 24 hospitales en cuatro años, antes tomaba décadas construir 24 hospitales, pero siempre van a estar preocupados de lo que falta, de lo que no está. Es una mirada oscura, triste de la vida. Por eso quería decir, no es solamente este Hospital Traumatológico. Por ejemplo, en esta Región del Biobío hemos construido doce Centros de Salud Familiar, Los Álamos, Tirúa, Hualpencillo, Lirquén y otros como Santa Sabina, Paulina Avendaño, Isabel Riquelme, están prácticamente terminados. A nivel hospitalario, junto a este Hospital Traumatológico de Concepción, la comunidad del Biobío ya recibió las obras del nuevo hospital de construcción acelerada de Chillán, los nuevos hospitales Víctor Ríos en Los Ángeles, Calvo Llanca de Cañete, la segunda etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano, y el año pasado entregamos la primera etapa de la reparación, por concepto de reconstrucción, de la torre del paciente crítico del Hospital Guillermo Grant Benavente, que fue una cosa bien difícil, lo más simple habría sido hacerla como era, pero esa torre estaba apta para lo que se requería 30 años atrás. Nosotros queríamos una nueva torre, que fuera apta para lo que vamos a requerir en 30 años hacia adelante. Y, por tanto, ese proyecto requirió una obra monumental, y la hicimos, a pesar de que muchas veces algunos recomiendan el camino más fácil. El camino más corto, no siempre es el mejor camino. Y además, están en pleno desarrollo el nuevo Hospital de Penco-Lirquén, el Hospital de Laja, en honor o recuerdo del diputado Juan Lobos, el de La Florida, que está en tapa de diseño, la tercera etapa de estudio y última del Hospital Las Higueras, el anteproyecto de la construcción del Hospital de Chillán. Además, estamos muy próximos a licitar los hospitales de otras comunidades. Pero en honor al tiempo, quería quedarme con lo esencial. Creo de verdad que íbamos por un camino que frente a una población que envejecía, una medicina que era cada día más tecnológica y más sofisticada, y además, un desafío gigantesco en cuanto a personal médico, estos cuatro años han dejado su huella y estoy seguro que el futuro Gobierno, que va a ser encabezado por una doctora, la Presidenta electa Michelle Bachelet, va a continuar con este camino. Hay 47 hospitales en construcción, muchos de ellos a punto de ser terminados, que van a ser inaugurados por el futuro Gobierno. De eso se trata, los países se desarrollan no por un Gobierno, se desarrollan porque juntos vamos uniendo fuerzas y nos vamos pasando la posta unos a otros. Por eso hoy día quería realmente pedir a los chilenos que se comprometan cada día más con esta cultura de una vida sana, porque podremos tener muy buenos médicos, doctores, hospitales, equipamiento y tecnología, pero el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El mejor médico de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y hoy día ya tenemos la información, las oportunidades para elegir una vida más sana, y así no solamente poder disfrutar en plenitud de la juventud, hoy día en que la vida se está extendiendo, lo que queremos hacer no es solamente agregar más años a la vida, sino que también agregar más vida a los años. Y la salud es fundamental para darle más vida, más alegría, más colores a nuestros años, particularmente en la tercera edad, a la cual ya pertenece, y este Presidente se va a incorporar próximamente, un alto porcentaje de nuestro país. Por eso, le deseo la mejor de las suertes al Gobierno que encabeza la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.